रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


Ot. GH. -S1. Wet. -37.-25032026-271255 
CG-DL-E-25032026-271255 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 86] नई दिल्ली, शुक्रवार, मार्च 20, 2026/फाल्गुन 29, 1947 
No. 86] NEW DELHI FRIDAY, MARCH 20, 2026/PHALGUNA 29, 1947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2026 


अंतिम निष्कर्ष 
मामला संख्या: एडी (ओआई) - 49/2024 


विषय: "सल्फेनामाइड्स एक्सेलरेटर्स" के आयात के संबंध में एंटी-डम्पिंग जांच में अंतिम निष्कर्ष, जो चीन जन.गण., 
यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका से उत्पन्न अथवा निर्यात किए गए हैं। 


फा. सं. 6/52/2024-डीजीटीआर---सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे इसके बाद "अधिनियम" कहा 
जाएगा) और सीमा शुल्क टैरिफ (डम्प किए गए अनुच्छेदों पर एंटी-डम्पिंग शुल्क की पहचान, मूल्यांकन एवं संग्रह और 
हानि के निर्धारण के लिए) नियम, 1995 (जिसे इसके बाद "एंटी-डम्पिंग नियम" अथवा "नियम" कहा जाएगा) को ध्यान में 
रखते हुए, 


2073 01/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


क.मामले की पृष्ठभूमि 


1. नोसिल लिमिटेड (जिसे इसके बाद "आवेदक" कहा जाएगा) ने निर्धारित प्राधिकारी (जिसे इसके बाद "प्राधिकारी" भी 
कहा जाएगा) के समक्ष सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 और पाटनरोधी नियमों के अनुसार एक आवेदन दाखिल किया, 
जिसमें "सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स" (जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद" अथवा "संबद्ध वस्तु" भी कहा जाएगा) के चीन 
जन.गण. जनवादी गणराज्य ("चीन जन.गण. "), यूरोपीय संघ ("ईयू"), और संयुक्त राज्य अमेरिका ("अमेरिका") (जिन्हें 
सामूहिक रूप से "संबद्ध देश" कहा जाएगा) से आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच प्रारंभ करने का अनुरोध किया गया। 

2. और जबकि, आवेदक द्वारा दाखिल पर्याप्त प्रथम दृष्टया आवेदन के मद्देनजर, प्राधिकारी ने दिनांक 31 दिसंबर, 2024 को 
भारत के राजपत्र में प्रकाशित अधिसूचना फा. सं. 6/52/2024-डीजीटीआर के माध्यम से सार्वजनिक सूचना जारी की, 
जिसमें पाटनरोधी नियमों के नियम 5 के अनुसार, चीन जन.गण., ईयू एवं अमेरिका से विचाराधीन उत्पाद के आयात में 
किसी भी कथित पाटन के अस्तित्व, मात्रा एवं प्रभाव का निर्धारण करने और पाटनरोधी शुल्क की मात्रा की सिफारिश 
करने के लिए पाटनरोधी जांच प्रारंभ की गई, जो यदि लगाया जाए तो घरेलू उद्योग को होने वाली कथित क्षति को दूर 
करने के लिए पर्याप्त होगा। 

ख प्रक्रिया 


3. जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
3.1 प्रारंभ 


क. नियम 5(5) के अनुसार, प्राधिकारी ने जांच प्रारंभ करने से पहले भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 


ख. आवेदन की जांच पर, प्राधिकारी को पाटन और परिणामी क्षति के प्रथम दृष्टया साक्ष्य मिले। अतः नियम 5 एवं 6 के 
अनुसार, दिनांक 31 दिसंबर 2024 की अधिसूचना फा. सं. 6/51/2024-डीजीटीआर के माध्यम से प्राधिकारी ने वर्तमान 
कार्यवाही प्रारंभ की। 


ग. जांच की अवधि (जांच अवधि) 1 अप्रैल 2023 से 30 जून 2024 तक मानी Tel क्षति परीक्षण अवधि में 1 अप्रैल 2020 
से 31 मार्च 2021, 1 अप्रैल 2021 से 31 मार्च 2022, 1 अप्रैल 2022 से 31 मार्च 2023 और जांच अवधि सम्मिलित 
किया गया। 


घ. क्षति अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के लेनदेन-वार आयात डेटा के लिए प्रणाली एवं डेटा प्रबंधन महानिदेशालय (डीजी 
प्रणाली) से अनुरोध किया गया। प्राधिकारी को डेटा प्राप्त हुआ और लेनदेनों की समुचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के 
लिए इस डेटा पर निर्भरता रखी गई। 


3.2 आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण का परिचालन 


&. नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात 
उत्पादकों एवं निर्यातकों, भारत में संबद्ध वस्तु के ज्ञात आयातकों तथा आवेदन में उपलब्ध जानकारी के अनुसार अन्य 
हितबद्ध पक्षों को प्रारंभ अधिसूचना की प्रति साझा करते हुए उन्हें जांच की शुरुआत के बारे में सूचित किया। 


च. नियम 6(3) के अनुसार, प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को, संबद्ध आयात 
के ज्ञात निर्यातकों को, और लिखित में आवेदन की प्रति का अनुरोध करने वाले अन्य हितबद्ध पक्षों को आवेदन के गैर- 
गोपनीय संस्करण की प्रति प्रदान की। 


छ. प्राधिकारी ने भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को प्रश्नावली भेजी। संबद्ध देशों की 
सरकारों से अनुरोध किया गया कि वे अपने देश में संबद्ध वस्तु के उत्पादकों को प्रारंभ अधिसूचना एवं प्रश्नावली अग्रेषित 
करें और उन्हें निर्धारित समय-सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3.3 संबद्ध देशों के निर्यातकों एवं भारत के आयातकों/उपयोगकर्ताओं की भागीदारी। 


ज. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियम, 1995 के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देशों में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों 
को प्रश्नावली भेजी: 


क्र. सं. हितबद्ध 


क्रमांक पक्ष का नाम 
क. (अपोलो टायर्स होलिंडंग्स (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड 
ख. ।डालियान रिचोन केम कंपनी लिमिटेड 


ग. ।एवरमोर ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन 


घ. जनरल क्रिमिका एस.ए.यू 

Seat Seer केमिकल टेक्नोलॉजी कंपनी 
च. ।(छिनान कनेक्ट रबर केमिकल लिमिटेड 
छ. 53छिज़ ग्रेट ब्रिज केमिकल कंपनी लिमिटेड 


जज. [हिआंगयान झेडोंग रबर ऑक्जिलियरी आयात एवं निर्यात कंपनी 
झ. हलैजियांग्सू कंपनी, सिनोपेक केमिकल कमर्शियल होलिंडंग 

a. ।किमाई केमिकल कंपनी लिमिटेड 

z. लिंक्सेस बेल्जियम एन.वी. 

ठ. | लैंक्सेस कॉर्पोरेशन 

Ss. लिंक्सेस एन.वी. 


ढ़. निानजिंग यूनियन रबर एंड केमिकल्स कंपनी लिमिटेड 
oy. 1निंगबो शीन-ऑल केमिकल कंपनी लिमिटेड 

त. [पुयांग विलिंग केमिकल्स कंपनी लिमिटेड 

थ. (क्रिंगदाओ ऑक्जिलियरी केमिकल कंपनी 


a. निम्नलिखित उत्पादकों एवं निर्यातकों ने वर्तमान जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षों के रूप में पंजीकृत कराया है: 


क्र. सं. सं.|हितबद्ध पक्ष का नाम 


| | यूरोपीय संघ 

क. ललिंक्सेस बेल्जियम 

॥ | संयुक्त राज्य अमेरिका 

क. ढलटलिंक्सेस कॉर्पोरेशन, अमेरिका 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ज. प्राधिकारी ने नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/उपयोगकर्ताओं को आयातक 
प्रश्नावली भेजी: 


क्र. सं. सं.|हितबद्ध पक्ष का नाम 


क. अग्रवाल रबर लिमिटेड 


ख. ।अपोलो टायर्स लिमिटेड 


ग. एशियन टायर फैक्ट्री लिमिटेड 


घ. ॥एएसपी सीलिंग प्रोडक्ट्स लिमिटेड 


=. एटीसी टायर्स प्राइवेट लिमिटेड 


aq latch. केमिकल्स 


छ. [बालकृष्ण इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


ज. चौधरी रबर एंड केमिकल प्राइवेट लिमिटेड 


a. [क्लाइमैक्स ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 


ao. कॉन्टिनेंटल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


ट. डालमिया पॉलिमर्स एलएलपी 


ea धर्मशिला बेल्टिंग प्राइवेट लिमिटेड 


ड. एवरमोर इंडस्ट्रीज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


ढ.  |फोरेच इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


oy, aca माइनिंग एंड कंस्ट्रक्शन इंटरनेशनल एलएलपी 


qT.  |जिनरल रबर्स (STA) 


थ. 'ग्लोबस रबकेम प्राइवेट लिमिटेड 


द. 1गुडइयर इंडिया लिमिटेड 


ध. |गुडइयर साउथ एशिया टायर्स प्राइवेट लिमिटेड 


न. ह र्टेक्स रबर प्राइवेट लिमिटेड 

प. लजिके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
फ. ककिडी इम्पेक्स 

ब. ।कोहिनूर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
भ. etre इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


मे. [महाजन टायर कंपनी 


य. |मिरकेम लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


क्र. सं. सं.|हितबद्ध पक्ष का नाम 
x. मिट्रो टायर्स लिमिटेड 


ल. |एमआरएफ लिमिटेड 


व. आओरिएंटल रबर इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

श. [पीएमसी रबर केमिकल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ष. ।पोद्दार टायर्स लिमिटेड 

स. [प्रीमियर कन्वेयर्स प्राइवेट लिमिटेड 


पुखराज इंजीनियर्रिंग एंड केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 


a. |राल्सन (इंडिया) लिमिटेड 
a. ऋषिरूप लिमिटेड 


ज्ञ. [स्पीडवेज रबर कंपनी 


श्र. |स्पीडवेज टायर लिमिटेड 


अ. jet केमिकल्स 

a. fats इलास्टोमर्स प्राइवेट लिमिटेड 
डे. टीवीएस श्रीचक्र लिमिटेड 

ई. fardt केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 
उ. 1विंको ऑटो इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

ऊ. [विलमैन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


ए. जिनिथ इंडस्ट्रियल रबर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 


ट. जांच की अधिसूचना प्रारंभ के उत्तर में, निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने जांच में स्वयं को हितबद्ध पक्षों के रूप 
में पंजीकृत कराया है: 


क्र. सं. सं.|हितबद्ध पक्ष का नाम 

क. (अपोलो टायर्स लिमिटेड 

ख. [सीएटी लिमिटेड 

ग. |S ced एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

'घ. मैसर्स लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


&S, एमआरएफ लिमिटेड 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ठ. उपरोक्त के अतिरिक्त, एक संघ, अर्थात्‌ ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ने भी वर्तमान जांच में स्वयं को 
हितबद्ध पक्ष के रूप में पंजीकृत कराया है। 

ड. प्राधिकारी ने सार्वजनिक हित एवं अर्थव्यवस्था पर Mest के प्रभाव का आकलन करने के लिए एक आर्थिक हित 
प्रश्नावली जारी की। इस प्रश्नावली की प्रति प्रत्येक संबद्ध देश के दूतावास, सभी ज्ञात निर्यातकों, आयातकों एवं 
उपयोगकर्ताओं तथा घरेलू उद्योग को भेजी गई। इसे प्रशासनिक लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया। आवेदक, 
उत्पादकों/निर्यातकों, आयातकों/उपयोगकर्ताओं और उपयोगकर्ता संघों में से जो हितबद्ध पक्ष के रूप में पंजीकृत थे, उनमें से 
निम्नलिखित ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया: 


ma | सं. [हितबद्ध पक्ष का नाम 

|| | आवेदक 

क. नोसिल लिमिटेड 

|॥ | आयातक/उपयोगकर्ता 
अपोलो टायर्स लिमिटेड 

q. सीएटी लिमिटेड 

ता जेके टायर्स एंड इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड 

घ. एमआरएफ लिमिटेड 


ढ. निर्धारित समयावधि के भीतर स्वयं को पंजीकृत कराने वाले सभी हितबद्ध पक्षों की सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई। 
सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षों को निर्देश दिया गया कि वे वर्तमान कार्यवाही में अपनी सभी प्रस्तुतियों के गैर-गोपनीय 
संस्करण अन्य सभी हितबद्ध पक्षों के साथ साझा करें। 


3.4 आगे की प्रक्रियाएं 


ण. नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने 26 अगस्त 2025 को आयोजित सुनवाई में हितबद्ध पक्षों को अपने विचार 
मौखिक रूप से प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षों को मौखिक रूप से 
व्यक्त विचारों की लिखित प्रस्तुतियां, तत्पश्चात प्रत्युत्तर प्रस्तुतियां दाखिल करने का निर्देश दिया गया। इसके बाद, निर्दिष्ट 
प्राधिकारी में परिवर्तन के कारण 9 दिसंबर, 2025 को एक और मौखिक सुनवाई आयोजित की गई। दूसरी मौखिक सुनवाई 
में उपस्थित सभी हितबद्ध पक्षों को लिखित प्रस्तुतियां दाखिल करने, उसके बाद प्रत्युत्तर प्रस्तुतियां दाखिल करने का 
अवसर दिया गया। हितबद्ध पक्षों को आगे निर्देश दिया गया कि वे लिखित प्रस्तुतियों के गैर-गोपनीय संस्करण अन्य 


हितबद्ध पक्षों के साथ साझा करें। 

त. नियम 6(8) के अनुसार, जहां किसी हितबद्ध पक्ष ने वर्तमान कार्यवाही के दौरान पहुंच से इनकार किया हो या समय पर 
आवश्यक जानकारी प्रदान नहीं की हो, अथवा जांच में बाधा डाली हो, प्राधिकारी ने ऐसे पक्षों को असहयोगी माना है और 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निष्कर्ष दर्ज किए हैं। 

थ. नियम 7 के अनुसार, गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रदान की गई जानकारी की गोपनीयता की पर्याप्तता के 
संदर्भ में प्राधिकारी द्वारा जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां उचित था, गोपनीयता के दावे स्वीकार किए हैं, 
और ऐसी जानकारी को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षों को प्रकट नहीं किया गया। जहां संभव हो सका, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले पक्षों को गोपनीय आधार पर दाखिल जानकारी का गैर-गोपनीय सारांश 
प्रदान करने का निर्देश दिया गया। 


द. नियम 8 के अनुसार, प्राधिकारी ने आवेदक एवं अन्य हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रदान किए गए आंकड़ों का उस सीमा तक 
सत्यापन किया जो वर्तमान कार्यवाही के लिए आवश्यक समझा गया। प्राधिकारी ने अपने विश्लेषण में हितबद्ध पक्षों के 
सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


ध. प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षतिरहित मूल्य (एनआईपी) की गणना की, ताकि यह निर्धारित किया जा 
सके कि पाटन मार्जिन से कम शुल्क घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा या नहीं। एनआईपी 
की गणना उत्पादन की इष्टतम लागत और भारत में घरेलू समान वस्तु के उत्पादन एवं बिक्री की लागत के आधार पर की 


गई है, जो आवेदक द्वारा प्रस्तुत जानकारी तथा सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) को ध्यान में रखते हुए 
किया गया है। 


न. प्राधिकारी ने कार्यवाही के दौरान हितबद्ध पक्षों द्वारा उठाए गए मुद्दों, प्रदान की गई जानकारी एवं की गई प्रस्तुतियों की 
जांच की, जहां तक वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित थीं और वर्तमान प्रयोजन के लिए प्रासंगिक मानी गईं, और अंतिम निष्कर्ष दर्ज 
करने में उन्हें शामिल किया। 


प. संबद्ध देशों के सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत जानकारी की जांच एवं सत्यापन भी आवश्यकतानुसार किया 
गया तथा वर्तमान अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन से उसी पर निर्भरता रखी गई है। 


फ. 12 मार्च, 2026 को हितबद्ध पक्षों को एक प्रकटन विवरण जारी किया गया जिसमें निर्दिष्ट प्राधिकारी के विचाराधीन 


आवश्यक तथ्य शामिल थे, और 17 मार्च, 2026 तक प्रकटन विवरण पर टिप्पणियां, यदि कोई हों, प्रस्तुत करने का समय 


दिया गया। प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम निष्कर्षों में हितबद्ध पक्षों से प्राप्त प्रकटन-पश्चात टिप्पणियों पर उचित रूप से 
विचार किया है। 


ब. *** किसी पक्ष द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई जानकारी को दर्शाता है और नियमों के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा 
इसे वैसा ही माना गया है। 


भ. वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = रु. 83.82 है। 
ग.विचाराधीन उत्पाद एवं समान वस्तु 

ग.1 विरोधी हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुतियां। 

4. विरोधी हितबद्ध पक्षों ने विचाराधीन उत्पाद एवं समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. सीबीएस और एनएस, एक ही व्यापक उत्पाद परिवार में आते हुए भी, भौतिक रूप से भिन्न तकनीकी विशेषताओं, 
इलाज व्यवहार, लागत संरचनाओं एवं अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों वाले अलग-अलग रासायनिक उत्पाद हैं। 


ख. आवेदक ने स्वयं स्वीकार किया है कि सीबीएस, विलंबित वल्कनीकरण के साथ अधिक स्कॉर्च सुरक्षा प्रदान करता है 
और मुख्यतः सिंथेटिक रबर यौगिकों एवं टायर के आंतरिक घटकों में उपयोग किया जाता है, जबकि एनएस तेज इलाज के 
साथ मजबूत स्कॉर्च प्रतिरोध प्रदान करता है और मुख्यतः प्राकृतिक रबर आधारित अनुप्रयोगों जैसे टायर ट्रेड एवं कैप्स में 
उपयोग किया जाता है। ये अंतर उनके गलनांक, राख सामग्री, इलाज गति एवं अनुप्रयोग प्रोफाइल में भी परिलक्षित होते 
हैं, जो यह स्थापित करते हैं कि सीबीएस एवं एनएस न तो तकनीकी रूप से और न ही व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं 
और इनकी मांग प्रोफाइल समान नहीं है। 


ग. सीबीएस और एनएस न तो तकनीकी रूप से और न ही व्यावसायिक रूप से परस्पर प्रतिस्थापनीय हैं और इन्हें एकल 
समरूप उत्पाद के रूप में नहीं माना जा सकता। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


घ. दिनांक 6 जुलाई 2005 के चीन जन.गण. से कुछ रबर रसायनों (एमबीटी, एमबीटीएस, सीबीएस) पर अंतिम निष्कर्षों 
में, प्राधिकारी ने एमबीटी, एमबीटीएस एवं सीबीएस को स्वतंत्र विचाराधीन उत्पाद माना था, क्‍योंकि ये विभिन्न प्रकार के 
रबर उत्पादों के निर्माण में विशिष्ट फॉर्मूलेशन में उपयोग होने वाले विशिष्ट रासायनिक पदार्थ थे और एक-दूसरे के स्थान 
पर उपयोग नहीं किए जा सकते थे, भले ही उन्हें व्यापक रूप से त्वरक एवं अवरोधक के रूप में वर्गीकृत किया गया था। 


ग.2 आवेदक द्वारा प्रस्तुतियां। 
5. आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 
क. विचाराधीन उत्पाद 'सल्फेनामाइड त्वरक' Sl 


ख. सल्फेनामाइड त्वरक, मर्कैप्टो बेंजोथियाजोल की अमाइनों, जैसे साइक्लोहेक्सिलामाइन, टर्शियरी ब्यूटाइलामाइन और 
डाइसाइक्लोहेक्सिलामाइन, के साथ प्रतिक्रिया के उत्पाद हैं। मर्कैप्टो-बेंजोथियाजोल विभिन्न प्रकार के सल्फेनामाइड्स के 
उत्पादन के लिए आवश्यक प्रमुख कच्चा माल है। 

ग. सल्फेनामाइड त्वरक विभिन्न प्रकार के होते हैं और यह उत्पाद एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड 
(सीबीएस) और एन-टर्ट-ब्यूटाइल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड (एनएस) तक सीमित है। 

घ. ऑक्सीडाइएथिलीन-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड (एमओआर) और एन,एन'-डाइसाइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोल 
सल्फेनामाइड्स (डीसीबीएस) विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं। 

&, विचाराधीन उत्पाद सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 38 के अंतर्गत टैरिफ वर्गीकरण की उप-शीर्षक 3812 के 
तहत एचएस कोड 3812 10 00 में वर्गीकृत है। विचाराधीन उत्पाद का आयात निम्नलिखित एचएस कोड के तहत किया 
गया है: 2921 51 90, 2930 30 00, 2931 90 90, 2934 20 00, 3812 10 00, 3812 31 00 एवं 3812 39 90। 
च. सीबीएस और एनएस को दो अलग-अलग उत्पाद वर्गीकरण संख्या (पीसीएन) माना जाना चाहिए क्योंकि ये लागत एवं 
मूल्य में भिन्न हैं। 

छ. विचाराधीन उत्पाद पर लागू बुनियादी सीमा शुल्क 7.5% है। 


ज. आवेदक द्वारा उत्पादित समान वस्तु और संबद्ध देशों से निर्यात किए गए विचाराधीन उत्पाद के बीच कोई ज्ञात अंतर 
नहीं है। 
झ. यद्यपि सीबीएस और एनएस दो अलग-अलग प्रकार के सल्फेनामाइड त्वरक हैं, तथापि ये समान मूल कच्चे माल 


(सोडियम 2-मर्कैप्टोबेंजोथियाजोल अथवा NaMBT) का उपयोग करके बनाए जाते हैं और अनिवार्य रूप से समान 
विनिर्माण प्रक्रिया का पालन करते हैं। 


a. सीबीएस और एनएस की तकनीकी विशेषताएं समान हैं, ये समान कार्य करते हैं और उपभोक्ताओं का वर्ग भी एक ही है। 
दोनों उत्पादों की लागत भी समानांतर रूप से चलती है क्योंकि प्रमुख कच्चा माल एक ही है। 


ट. प्राधिकारी ने सीबीएस एवं एनएस को अलग-अलग पीसीएन माना है और इसलिए पाटन मार्जिन एवं क्षति मार्जिन का 
विश्लेषण अंततः दोनों ग्रेड के लिए अलग-अलग किया जाएगा। 


ठ. विरोधी हितबद्ध पक्षों ने उन्हें अलग-अलग उत्पाद मानने के लिए कोई कारण नहीं बताया है। 
7.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण। 


6. प्रारंभ के चरण में, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 


"3. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद सल्फेनामाइड त्वरक है। अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों के आधार पर, भारत में 
उत्पादित सल्फेनामाइड त्वरक के चार विभिन्न प्रकार हैं जो निम्नानुसार हैं: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


क. सीबीएस - एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड 

ख. एनएस - एन-टर्ट-ब्यूटाइल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 

ग. डीसीबीएस - एन, एन'-डाइसाइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 
घ. एमओआर - एन-ऑक्सीडाइएथिलीन-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 


4. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एमओआर और डीसीबीएस सल्फेनामाइड त्वरक सम्मिलित नहीं हैं। विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे में केवल सीबीएस और एनएस स्वरूप के सल्फेनामाइड त्वरक शामिल हैं। 

5. सल्फेनामाइड त्वरक, मर्कैप्टो बेंजोथियाजोल की अमाइनों, जैसे साइक्लोहेक्सिलामाइन, टर्शियरी-ब्यूटाइलामाइन और 
डाइसाइक्लोहेक्सिलामाइन, के साथ प्रतिक्रिया के उत्पाद हैं। मर्कैप्टो-बेंजोथियाजोल विभिन्न प्रकार के सल्फेनामाइड त्वरक 
के उत्पादन के लिए आवश्यक प्रमुख कच्चा माल है। 

6. विचाराधीन उत्पाद सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 38 के अंतर्गत टैरिफ वर्गीकरण की उप-शीर्षक 3812 के 
तहत एचएस कोड 3812 10 00 में वर्गीकृत है। आवेदक ने बताया है कि उत्पाद का आयात निम्नलिखित एचएस कोड के 
तहत किया जाता है; 29215190, 29303000, 29319090, 29342000, 38121000, 38123100 एवं 
38123990। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं Sl" 


7. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद "सल्फेनामाइड त्वरक" है। विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एमओआर एवं 
डीसीबीएस सल्फेनामाइड त्वरक सम्मिलित नहीं हैं। विचाराधीन उत्पाद के दायरे में केवल सीबीएस और एनएस स्वरूप के 
उत्पाद शामिल हैं। 

8. प्राधिकारी ने प्रारंभ की सूचना में विचाराधीन उत्पाद के दायरे एवं पीसीएन पद्धति की जानकारी दी। हितबद्ध पक्षों से 
अनुरोध किया गया था कि वे इस जांच की प्रारंभ तिथि से 15 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन पद्धति पर 
अपनी टिप्पणियां, यदि कोई हों, प्रदान करें। 


9. किसी भी हितबद्ध पक्ष ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे एवं पीसीएन पद्धति पर कोई टिप्पणी दाखिल नहीं की। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए प्रारंभ की सूचना में दिए गए विचाराधीन उत्पाद के समान दायरे 
की पुष्टि की और प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के प्रयोजन से निम्नलिखित पीसीएन पद्धति अधिसूचित की: 


उत्पाद वर्गीकरण संख्या (पीसीएन) कोड 


सीबीएस - एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड| CBS 


एनएस - एन-टर्ट-ब्यूटाइल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड NS 


10. हितबद्ध पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि सीबीएस और एनएस को एकल समरूप उत्पाद नहीं माना जा सकता, 
अभिलेख पर उपलब्ध जानकारी के आधार पर यह देखा गया है कि यद्यपि सीबीएस एवं एनएस दो अलग-अलग प्रकार के 
सल्फेनामाइड त्वरक हैं, तथापि दोनों का निर्माण एक ही प्रमुख कच्चे माल, अर्थात्‌ सोडियम 2-मर्कैप्टोबेंजोथियाजोल 
(NaMBT), का उपयोग करके किया जाता है और मोटे तौर पर समान विनिर्माण प्रक्रिया का पालन किया जाता है। दोनों 
उत्पादों के आवश्यक तकनीकी प्राचल तुलनीय हैं और उनमें काफी हद तक समान भौतिक एवं तकनीकी विशेषताएं हैं। 
इसके अतिरिक्त, सीबीएस और एनएस एक ही कार्य करते हैं और अंतिम उपयोगकर्ताओं की एक ही श्रेणी द्वारा उपभोग 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


किए जाते हैं। उनकी लागत संरचनाएं भी समानांतर गति दर्शाती हैं क्योंकि दोनों उत्पादों के उत्पादन में उपयोग किया 
जाने वाला प्रमुख कच्चा माल एक ही है। इसलिए प्राधिकारी का विचार है कि सीबीएस एवं एनएस को एक विचाराधीन 
उत्पाद के रूप में माना जा सकता है। प्राधिकारी ने सीबीएस एवं एनएस के लिए अलग-अलग पाठटन मार्जिन, क्षति मार्जिन 
एवं मूल्य कटौती का निर्धारण किया है। 

11. हितबद्ध पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि दिनांक 6 जुलाई 2005 के चीन जन.गण. से कुछ रबर रसायनों (एमबीटी, 
एमबीटीएस, सीबीएस) पर अंतिम निष्कर्षों में एमबीटी, एमबीटीएस एवं सीबीएस को स्वतंत्र विचाराधीन उत्पाद माना 
गया था, प्राधिकारी ने नोट किया कि उस जांच में विचाराधीन उत्पाद के दायरे में केवल एक त्वरक --- सीबीएस शामिल 
था, जबकि वर्तमान जांच में दो प्रकार के त्वरक --- सीबीएस और एनएस शामिल हैं। इसलिए दोनों जांचों के बीच सीधी 
तुलना उचित नहीं होगी। यह भी नोट किया गया है कि यह स्थापित नहीं किया गया है कि वर्तमान जांच में सल्फेनामाइड 
त्वरक को एकल विचाराधीन उत्पाद के रूप में मानने से डेटा की जांच ऐसे तरीके से हुई जो किसी तथ्य के विकृतीकरण या 
गलत प्रस्तुतीकरण की ओर ले जाएगी। सीबीएस एवं एनएस के लिए व्यक्तिगत रूप से पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन एवं 
मूल्य कटौती के अलग-अलग निर्धारण किए गए हैं। 


12. उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के दायरे की पुष्टि निम्नानुसार करता है: 


"3, वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद सल्फेनामाइड त्वरक है। अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों के आधार पर, भारत में 
उत्पादित सल्फेनामाइड त्वरक के चार विभिन्न प्रकार हैं: 

क. सीबीएस - एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड 

ख. एनएस - एन-टर्ट-ब्यूटाइल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 

ग. डीसीबीएस - एन, एन'-डाइसाइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 

घ. एमओआर - एन-ऑक्सीडाइएथिलीन-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड 

4. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एमओआर और डीसीबीएस सल्फेनामाइड त्वरक सम्मिलित नहीं हैं। विचाराधीन उत्पाद 
के दायरे में केवल सीबीएस और एनएस स्वरूप के सल्फेनामाइड त्वरक शामिल हैं।" 


13. प्राधिकारी ने नोट किया कि सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी 
नहीं है। विचाराधीन उत्पाद के आयात, जहां भी रिपोर्ट किए गए हैं, को वर्तमान निर्धारण के प्रयोजन से ध्यान में लिया 
गया है। 

14. भारत में विचाराधीन उत्पाद के आयात पर कोई प्रतिबंध नहीं है क्योंकि यह खुली सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत आता 
है। 

15. विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की निर्धारित इकाई भार है, जो किलोग्राम (किग्रा) या मीट्रिक टन (एमटी) में व्यक्त 
की जाती है। आवेदन में जानकारी एमटी के रूप में प्रस्तुत की गई है। 

16. नियम 2(डी) समान वस्तु की परिभाषा इस प्रकार देता है: 


"समान वस्तु' का अर्थ है ऐसी वस्तु जो भारत में पाटित किए जाने के लिए जांच के अधीन वस्तु से सभी पहलुओं में समरूप 
या समान हो, या ऐसी वस्तु के अभाव में, कोई अन्य वस्तु जो सभी पहलुओं में समान तो न हो किंतु जांच के अधीन वस्तुओं 
से काफी मिलती-जुलती विशेषताओं वाली हो।" 


17. प्राधिकारी ने नोट किया कि संबद्ध देशों से निर्यात किए गए विचाराधीन उत्पाद और घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए 
गए समान वस्तु के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद और संबद्ध देशों से 
आयातित उत्पाद भौतिक एवं रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, कार्यों एवं उपयोगों, उत्पाद 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


विनिर्देशनों, मूल्य निर्धारण, वितरण एवं विपणन तथा वस्तु के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों तकनीकी एवं 
व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं और उपभोक्ता उन्हें एक-दूसरे के स्थान पर उपयोग कर सकते हैं। अतः प्राधिकारी का 
मत है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद, आयातित उत्पाद का समान वस्तु है। 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र एवं आधार 
घ.1 विरोधी हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुतियां। 
18. विरोधी हितबद्ध पक्षों ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र एवं उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. फिनोरकेम इंडस्ट्रीज लिमिटेड का समर्थन पत्र अन्य हितबद्ध पक्षों के साथ साझा नहीं किया गया। 


ख. निर्धारित व्यापार सूचनाओं (व्यापार सूचना सं. 13/2018 एवं व्यापार सूचना सं. 14/2018) के अनुसार प्रकट किए 
बिना, फिनोरकेम लिमिटेड के कथित समर्थन पर प्राधिकारी की निर्भरता, प्राधिकारी की प्रक्रियागत रूपरेखा के अनुरूप 
नहीं है। 

ग. निर्दिष्ट प्राधिकारी को फिनोरकेम लिमिटेड से गैर-गोपनीय संस्करणों के साथ निर्धारित जानकारी प्रस्तुत करने की 
अपेक्षा करनी चाहिए। जब तक ऐसा अनुपालन नहीं हो जाता, पाटनरोधी नियम, 1995 के नियम 5(3) के तहत आधार की 
आवश्यकता संतुष्ट नहीं मानी जा सकती। 


घ.2 आवेदक द्वारा प्रस्तुतियां। 
19. आवेदक ने घरेलू उद्योग के क्षेत्र एवं उसके आधार के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. आवेदक के अतिरिक्त, भारत में संबद्ध वस्तु का एक अन्य उत्पादक, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड है। आवेदक के पास 
वर्तमान आवेदन दाखिल करने के लिए पर्याप्त आधार है। 


ख. आवेदक का उत्पादन जांच अवधि में भारत के कुल उत्पादन के [***]% का गठन करता है। 

ग. आवेदक ने संबद्ध देशों से जांच अवधि में विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 

घ. आवेदक संबद्ध देशों में किसी भी निर्यातक या भारत में विचाराधीन उत्पाद के किसी आयातक से संबद्ध नहीं है। 

ड.. आवेदक ने फिनोरकेम लिमिटेड को आवेदन पर उनके विचार जानने हेतु संचार भेजा था, किंतु उन्होंने भेजे गए संचार 
का कोई उत्तर नहीं दिया। 

घ.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण। 

20. नियम 2(ख) 'घरेलू उद्योग' को निम्नानुसार परिभाषित करता है: 


"(ख) 'घरेलू उद्योग' का अर्थ है समान वस्तु के निर्माण में लगे और उससे संबंधित किसी भी गतिविधि में लगे घरेलू उत्पादक 
समग्र रूप से, या वे उत्पादक जिनका उक्त वस्तु का सामूहिक उत्पादन उस वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा अनुपात 
है, सिवाय तब जब ऐसे उत्पादक कथित पाटित वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से संबद्ध हों या स्वयं उसके आयातक हों; 
ऐसे मामले में 'घरेलू उद्योग' पद को शेष उत्पादकों के संदर्भ में माना जा सकता है।" 


21. यह आवेदन नोसिल लिमिटेड द्वारा दाखिल किया गया है। अभिलेख पर उपलब्ध जानकारी के अनुसार, भारत में संबद्ध 
वस्तु का एक अन्य उत्पादक, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड है। प्राधिकारी ने इस जांच को प्रारंभ करने से पहले फिनोरकेम 
लिमिटेड को संचार भेजा था। फिनोरकेम लिमिटेड ने इस आवेदन के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया है। 


22. प्राधिकारी ने डीजी प्रणाली के लेनदेन-वार डेटा की जांच की और यह पाया गया कि आवेदक उत्पादक ने जांच अवधि 
में विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


23. यह देखा गया है कि नोसिल लिमिटेड, संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के किसी भी निर्यातक या भारत में किसी 
आयातक से संबद्ध नहीं है। 


24. हितबद्ध पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी ने निर्धारित व्यापार सूचनाओं के अनुसार प्रकट किए बिना 
फिनोरकेम लिमिटेड के कथित समर्थन पर निर्भरता रखी, प्राधिकारी ने अवलोकन किया कि फिनोरकेम लिमिटेड ने आवेदन 
के लिए अपना समर्थन दर्शाते हुए एक औपचारिक उत्तर प्रदान किया था। प्राधिकारी ने नोट किया कि फिनोरकेम लिमिटेड 
ने प्रारंभ से पहले आवेदन के लिए समर्थन व्यक्त किया था। तथापि, फिनोरकेम लिमिटेड ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए 
प्राधिकारी को प्रासंगिक जानकारी प्रदान नहीं की है और इसलिए उत्पादक के समर्थन पर विचार नहीं किया गया है। 


25. अभिलेख पर उपलब्ध जानकारी के आधार पर, प्राधिकारी ने भारतीय उत्पादन और नोसिल लिमिटेड की भारतीय 
उत्पादन में हिस्सेदारी निम्नानुसार निर्धारित की है: 


क्र. सं. सं.|विवरण उत्पादन|हिस्सेदारी (%) 


1 नोसिल लिमिटेड का उत्पादन|*** रे 


2 अन्य उत्पादक का उत्पादन 


() ॥फिनोरकेम लिमिटेड iia pan 


3. pete भारतीय उत्पादन |e 


26. प्राधिकारी ने नोट किया कि नोसिल लिमिटेड का उत्पादन भारतीय उत्पादन में 50% से अधिक हिस्सेदारी रखता है। 
प्राधिकारी ने नोट किया कि अन्य घरेलू उत्पादक के समर्थन पर विचार किए बिना भी, नोसिल लिमिटेड आधार के मानदंड 
को पूरा करती है। 

27. अभिलेख पर उपलब्ध जानकारी को देखते हुए, यह पाया गया है कि नोसिल लिमिटेड नियमों के अर्थ में भारतीय 
उत्पादन के एक बड़े अनुपात का प्रतिनिधित्व करती है। नोसिल लिमिटेड नियम 2(ख) के अर्थ में एक पात्र घरेलू उद्योग है 
और नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंड को पूरा करती है। अतः प्राधिकारी का मत है कि नोसिल लिमिटेड नियमों के 
अर्थ में घरेलू उद्योग का गठन करती है। 


ड.प्रकीर्ण प्रस्तुतियां 


ड..1 विरोधी हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुतियां। 
28. विरोधी हितबद्ध पक्षों ने अन्य प्रकीर्ण मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. नियम 5(3क) के विपरीत, प्राधिकारी ने 12 महीने की जांच अवधि से विचलन के लिए लिखित में तर्कसंगत विश्लेषण या 
निष्कर्ष नहीं दिए हैं। 

ख. यह एक क्षेत्राधिकार संबंधी मुद्दा है जो मामले की नींव का गठन करता है। प्राधिकारी को प्रारंभ अधिसूचना को स्वतः 
अमान्य घोषित करना चाहिए और इस जांच को नियम 5(3)(ii) का उल्लंघनकारी होने के कारण समाप्त कर देना चाहिए। 
ग. प्राधिकारी को इस क्षेत्राधिकार संबंधी मुद्दे पर, एल्युमीनियम रेडिएटर, एल्युमीनियम रेडिएटर उप-असेम्बलियों एवं 
एल्युमीनियम रेडिएटर कोर से संबंधित जांच में अपनाए गए दृष्टिकोण के समान, एक तर्कसंगत निर्णय देना चाहिए। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


a. जब एक विधि में लिखित में कारण दर्ज करने की आवश्यकता होती है, तो ऐसे कारण अर्थपूर्ण, स्वयं-व्याख्यात्मक एवं 
मानसिक अनुप्रयोग का प्रदर्शन करने वाले होने चाहिए। वे ACTS, सामान्य या काल्पनिक नहीं हो सकते (भारत संघ बनाम 
आनंद मोहन शरण एवं अन्य, दिल्‍ली उच्च न्यायालय)। 

ST कारण निष्कर्ष निकाले जाने वाली सामग्री और वास्तविक निष्कर्ष के बीच संबंध स्थापित नहीं करते, वे कारण नहीं 
हैं (भारत संघ बनाम मोहन लाल कपूर)। 

च. कारण दर्ज करने एवं संप्रेषित करने की आवश्यकता प्राकृतिक न्याय का एक अपरिहार्य घटक है, और ऐसा न करना 
निर्णय-निर्माण प्रक्रिया को दूषित करता है (माननीय सर्वोच्च न्यायालय, सीमेंस इंजीनियरिंग बनाम भारत संघ)। 


छ. डब्ल्यूटीोओ अपीलीय निकाय ने कई निष्कर्षों में व्यापार उपचार जांचों में पारदर्शिता एवं उचित प्रक्रिया के महत्व पर 
जोर दिया है। अपीलीय निकाय ने कई बार माना है कि प्राधिकरणों को कार्यवाही शुरू करने के लिए आवश्यक आधार प्रकट 
करना होगा। 


ज. न तो आवेदक उद्योग ने और न ही प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षों के साथ आयात डेटा साझा किया Sl यह एक्सोटिक डेकोर 
प्राइवेट लिमिटेड एवं अन्य बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी, पाटनरोधी एवं संबद्ध शुल्क महानिदेशालय मामले में माननीय 
सीईएसटीएटी के निर्णय का उल्लंघन है। 


A. आयात डेटा साझा न करना प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन SI 


ञ. आयात डेटा के साथ एक संशोधित आवेदन प्रदान किया जाना चाहिए ताकि सार्थक सुनवाई हो सके और सभी हितबद्ध 
पक्षों द्वारा प्रासंगिक प्रस्तुतियां की जा सकें। 


ट. व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अंतर्गत आवश्यकता के विपरीत, सामान्य मूल्य का अनुमान देशवार नहीं दिया गया है। 


ठ. व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अंतर्गत आवश्यकता के विपरीत, आवेदक द्वारा अनुसंधान एवं विकास व्यय नहीं दिया 
गया है। 


ड. व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अंतर्गत आवश्यकता के विपरीत, आवेदक द्वारा sect, ऋण एवं अग्रिम के लिए जुटाई 
गई निधि नहीं दी गई है। 


ढ. व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अंतर्गत आवश्यकता के विपरीत, आवेदक द्वारा निर्यात के लिए प्रति इकाई लागत एवं 
बिक्री नहीं दी गई है। 


ण. व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अंतर्गत आवश्यकता के विपरीत, आवेदक द्वारा विचाराधीन उत्पाद की खरीद का 
विवरण (मात्रा और मूल्य) नहीं दिया गया है। 


त. आवेदक ने अन्य उत्पादकों द्वारा उत्पादन एवं बिक्री की समेकित अनुमानित संख्याओं, मांग एवं उत्पादन प्रक्रिया पर 
अपने आवेदन में अनुचित गोपनीयता का दावा किया है। 


S.2 आवेदक द्वारा प्रस्तुतियां: 
29. आवेदक ने अन्य प्रकीर्ण मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. आवेदक ने 1 अप्रैल 2023 से 31 मार्च 2024 (12 महीने) की जांच अवधि प्रस्तावित की थी। चूंकि प्रारंभ के समय यह 
अवधि 6 महीने से अधिक पुरानी हो गई थी, इसलिए प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमों के अनुपालन को सुनिश्चित करने के 
लिए जांच अवधि को 30 जून 2024 तक तीन महीने बढ़ा दिया। 


ख. जुलाई 2023 से जून 2024 और अप्रैल 2023 से जून 2024 के बीच तुलना दर्शाती है कि आयात की मात्रा एवं मूल्य 
समान स्तर पर हैं और आवेदक को समान क्षति हुई है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ग. प्रारंभ की सार्वजनिक सूचना में 12 महीने से भिन्न जांच अवधि के कारणों की अधिसूचना देने की कोई आवश्यकता नहीं 
है। यह अभिलेखन सार्वजनिक सूचना में या प्राधिकारी के विचार द्वारा हो सकता है। 
घ. प्राधिकारी ने जांच अवधि को उचित माना क्‍योंकि यह सबसे हालिया अवधि है (प्रारंभ की तिथि से 6 महीने के भीतर) 
और इसमें एक पूरा वित्तीय वर्ष शामिल है, जिससे कोई विषम विश्लेषण नहीं होता। 


ड. प्राधिकारी ने इस जांच को प्रारंभ करने के लिए आवश्यक तथ्यों को प्रारंभ अधिसूचना के भीतर दर्ज किया है। 


च. आवेदक ने आयात की मात्रा एवं मूल्य निर्धारित करने के लिए बाजार सूचना डेटा पर निर्भरता रखी है। चूंकि डेटा 
तृतीय-पक्ष का है, आवेदक इसे प्रकट करने के लिए अधिकृत नहीं है। 


छ. जबकि प्राधिकारी जांच के दौरान आयात की मात्रा एवं मूल्य निर्धारित करने के लिए डीजीसीआई&एस डेटा का 
उपयोग करता, इस तक पहुंच प्राप्त करने के लिए हितबद्ध पक्ष 15 मार्च 2018 के व्यापार सूचना 07/2018 के अनुसार 
घोषणा प्रदान करके प्राधिकारी से अनुरोध कर सकते थे। 


ज. पाटनरोधी आवेदन प्रपत्र (व्यापार सूचना सं. 05/2021 के अंतर्गत) और जांच-सूची (व्यापार सूचना सं. 04/2021 के 
अंतर्गत) आवेदन के भीतर अनुसंधान एवं विकास व्यय, जुटाई गई निधि, निर्यात के लिए प्रति इकाई बिक्री लागत एवं 
विचाराधीन उत्पाद की खरीद का विवरण प्रदान करने की आवश्यकता नहीं करते। 

झ. आवेदक ने आवेदन में चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण (क) अन्य देशों को उसके निर्यात के आधार पर 
एवं (ख) भारत में अदा या देय मूल्य के आधार पर निर्मित सामान्य मूल्य, दोनों के आधार पर किया था। जहां सामान्य मूल्य 
आवेदक के निर्यात के आधार पर निर्धारित किया गया, वहां इसे गोपनीय रखा गया क्योंकि इसके प्रकटन से आवेदक के 
मूल्य का पता चल जाता। जहां भारत में अदा या देय मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्माण किया गया, वहां इसे 
सीमा में प्रदान किया गया। 

ज. हितबद्ध पक्ष ने अन्य उत्पादकों द्वारा उत्पादन एवं बिक्री की समेकित अनुमानित संख्याओं, संबद्ध वस्तु की समेकित मांग 
एवं उत्पादन प्रक्रिया पर गोपनीयता संबंधी टिप्पणियां निर्धारित 7-दिन की समय अवधि (दस्तावेजों के गैर-गोपनीय 
संस्करण के परिचालन की तिथि से) के बाद उठाई हैं। 

ट. अन्य उत्पादक की अनुमानित बिक्री एवं संबद्ध वस्तु की मांग के प्रकटन के अनुरोध के संबंध में, भारत में विचाराधीन 
उत्पाद की मांग आवेदक एवं अन्य उत्पादक की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से भारत में आयात के योग के आधार पर 
आवेदक द्वारा निर्धारित की गई है। चूंकि सभी स्रोतों से भारत में आयात पहले से प्रकट किया जा चुका है, यदि आवेदक अन्य 


उत्पादक की अनुमानित बिक्री एवं भारत में कुल मांग प्रकट करता, तो हितबद्ध पक्ष क्षति अवधि के दौरान आवेदक की 


संबद्ध वस्तु की बिक्री का निर्धारण कर सकते थे। अन्य उत्पादक की बिक्री एवं भारत में मांग की जानकारी प्रवृत्ति में प्रदान 
की गई है। 


ड..3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण। 


30. हितबद्ध पक्षों की इस प्रस्तुति के संबंध में कि 12 महीने की जांच अवधि से विचलन के लिए लिखित में कोई कारण 
नहीं दिया गया, नियम 5(3क) इस प्रकार है: 


"5(3क) जांच की अवधि,-- 
() जांच प्रारंभ की तिथि पर 6 महीने से अधिक पुरानी नहीं होगी; 


(ii) सामान्यतः बारह महीने की होगी और लिखित में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, निर्दिष्ट प्राधिकारी न्यूनतम छह महीने 
या अधिकतम अठारह महीने की अवधि पर विचार कर सकता है।" 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


31. प्राधिकारी ने नोट किया कि नियम 5(3क)(1) के अनुसार, पाटनरोधी नियमों के तहत 12 महीने से अधिक की जांच 
अवधि अपनाने पर कोई प्रतिबंध नहीं है। तर्कसंगत औचित्य न देने के संबंध में हितबद्ध पक्षों के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी 
ने नोट किया कि 12 महीने की जांच अवधि से 15 महीने की जांच अवधि में विचलन के लिए प्रारंभ अधिसूचना में 
निम्नलिखित औचित्य दिया गया था: 

"13. आवेदक द्वारा प्रस्तावित जांच की अवधि 1 अप्रैल 2023 — 31 मार्च 2024 (12 महीने) थी। क्षति परीक्षण अवधि में 
अप्रैल 2020 — मार्च 2021, अप्रैल 2021 -- मार्च 2022, अप्रैल 2022 — मार्च 2023 और जांच अवधि सम्मिलित थे। 


14. प्राधिकारी ने जांच अवधि को 1 अप्रैल 2023 से 30 जून 2024 (जो 15 महीने की अवधि है) माना है। जांच अवधि 
उचित है क्योंकि यह सबसे हालिया है, प्रारंभ की तिथि से 6 महीने के भीतर है और इसमें घरेलू उद्योग का एक पूरा वित्तीय 
लेखांकन वर्ष शामिल है। इसके अतिरिक्त, चुनी गई अवधि से कोई विषम विश्लेषण नहीं होगा। क्षति परीक्षण अवधि में 
अप्रैल 2020 -- मार्च 2021, अप्रैल 2021 -- मार्च 2022, अप्रैल 2022 -- मार्च 2023 और 1 अप्रैल 2023 से 30 जून 
2024 सम्मिलित हैं।" 


32. यह नोट किया गया है कि पाटनरोधी नियमों के प्रावधानों के अनुसार, प्राधिकारी मानक जांच अवधि के रूप में बारह 
महीने की अवधि मानता है। नियम प्राधिकारी को अधिकार देते हैं कि वह, लिखित में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, जैसा 
कि मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों से आवश्यक हो, छह महीने से कम नहीं एवं अठारह महीने से अधिक नहीं की जांच 
अवधि अपनाए। कई पूर्व जांचों में प्राधिकारी ने प्रत्येक मामले के तथ्यों के आधार पर बारह महीने से कम या अधिक की 
जांच अवधि अपनाई है। वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया था कि जुलाई 2023 से जून 2024 की बारह 
महीने की अवधि को अपनाने से लागत डेटा की तैयारी एवं सत्यापन में पर्याप्त व्यावहारिक कठिनाइयां आतीं। घरेलू उद्योग 
ने यह भी प्रस्तुत किया था कि पंद्रह महीने की अवधि के दौरान आयात की मात्रा एवं मूल्य बारह महीने की अवधि में 
प्रचलित मात्रा एवं मूल्य के तुलनीय थे, जिससे आयात के प्रभाव में कोई त्रुटि नहीं होती। 


33. हितबद्ध पक्षों ने न तो घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए कारणों की तथ्यात्मक सत्यता को विवादित किया है और न ही यह 
कारण दिए हैं कि 15 महीने को जांच अवधि के रूप में मानना अनुचित क्‍यों Sl 


34. वर्तमान जांच में जांच अवधि अप्रैल 2023 से जून 2024 है। यह देखा गया है कि यदि जांच अवधि 1 जुलाई 2023 से 
30 जून 2024 (12 महीने) मानी गई होती, तो इसमें घरेलू उद्योग का एक पूरा वित्तीय लेखांकन वर्ष शामिल नहीं होता। 
इससे घरेलू उद्योग के लिए अंकेक्षित वित्तीय डेटा प्रस्तुत करना प्रशासनिक रूप से कठिन हो जाता और पाटन मार्जिन, क्षति 
मार्जिन एवं समग्र क्षति विश्लेषण के उचित निर्धारण पर असर पड़ता। 15 महीने का जांच अवधि यह सुनिश्चित करता है कि 
घरेलू उद्योग का एक पूरा वित्तीय लेखांकन वर्ष कवर हो। 

35. यह भी देखा गया है कि 1 जुलाई 2023 से 30 जून 2024 (12 महीने की अवधि) के स्थान पर 1 अप्रैल 2023 से 31 
मार्च 2024 को जांच अवधि चुनने से विश्लेषण में कोई विषमता नहीं आती क्‍योंकि जुलाई 2023 से जून 2024 और अप्रैल 
2023 से जून 2024 के बीच तुलना दर्शाती है कि आयात की मात्रा एवं मूल्य समान स्तर पर हैं। 


36. प्राधिकारी ने पाया कि चुनी गई अवधि ने डेटा की तैयारी एवं सत्यापन में सुविधा प्रदान की, बिना किसी विकृति या 


विषमता के, क्‍योंकि संबंधित अवधि के दौरान आयात की मात्रा एवं मूल्य तुलनीय Al तदनुसार, प्राधिकारी का मत है कि 
वर्तमान मामले में पंद्रह महीने के जांच अवधि को अपनाना उचित है। 


37. प्रारंभ अधिसूचना के भीतर विचलन का औचित्य प्रदान करने के बारे में हितबद्ध पक्षों के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी ने 


नोट किया कि नियम यह विशेष रूप से नहीं बताते कि बारह महीने से कम या अधिक की अवधि अपनाने के कारण विशेष 
रूप से प्रारंभ अधिसूचना के भीतर दिए जाएं। प्राधिकारी इसे पर्याप्त मानता है कि अंतिम निर्धारण में कारण स्पष्ट किए गए 


हों। यह सोडा ऐश मामले में उच्च न्यायालय के निर्णय द्वारा भी समर्थित है। किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी ने प्रारंभ 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


अधिसूचना में पहले से दिए गए कारणों को प्रकटन विवरण में विस्तार से स्पष्ट किया था, और हितबद्ध पक्षों को इसकी 
उपयुक्तता पर टिप्पणी करने का पर्याप्त अवसर मिला था। 


38. हितबद्ध पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि आवेदक और प्राधिकारी ने आयात डेटा साझा नहीं किया, प्राधिकारी ने नोट 
किया कि आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि उसने सभी देशों से आयात की कुल मात्रा एवं मूल्य की गणना के लिए बाजार 
सूचना डेटा का उपयोग किया है और वही अन्य हितबद्ध पक्षों को उपलब्ध कराया गया है। प्राधिकारी ने आयात की कुल 
मात्रा एवं मूल्य की गणना के लिए डीजी प्रणाली के डेटा पर निर्भरता रखी है। चूंकि प्राधिकारी द्वारा प्राप्त लेनदेन-वार डेटा 
सार्वजनिक क्षेत्र में नहीं है और सरकार द्वारा जनता के साथ साझा नहीं किया जाता, इसलिए इसे घरेलू उद्योग सहित किसी 
भी हितबद्ध पक्ष के साथ प्रकट नहीं किया गया है। नियमों के तहत प्राधिकारी के लिए प्रासंगिक जानकारी आयात की मात्रा 
एवं मूल्य है। लेनदेन-वार डेटा केवल आवेदक के दावों की पर्याप्तता एवं सटीकता से संबंधित सहायक जानकारी की प्रकृति 


का है। इसी प्रकार, डीजीसीआई&एस से एकत्र जानकारी केवल आयात की मात्रा एवं मूल्य निर्धारित करने के प्रयोजन से है, 
और उसे प्रकटन विवरण में उचित रूप से प्रकट किया गया है। हितबद्ध पक्षों को जांच एवं निर्धारण के लिए प्रासंगिक 
जानकारी पर अपने हितों की रक्षा करने का पर्याप्त अवसर मिला है। 

39. प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षों द्वारा प्रदान की गई जानकारी का गैर-गोपनीय संस्करण सभी अन्य 
हितबद्ध पक्षों को उपलब्ध कराया। हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुत जानकारी की गोपनीयता के संबंध में, नियमों का नियम 7 
इस प्रकार है: 


"7. WTA जानकारी: 


(1) तियय 6 के उप-नियम (2), (3) और (7), नियम 72 के उप-नियम (2), नियय 15 के उप-नियस (4) और 
नियम 77 के उप-तनियम (4) में fated किसी भी बात के होते हुए भी; नियम 5 के उप-नियम (1) के Ted WT 
आवेदनों Ft faa, या जांच के दौरान किसी पक्ष द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट प्राधिकारी को प्रदान की गई 


कोई अन्य जानकारी, निर्दिष्ट प्राधिकारी के इसकी गोपनीयता के प्राति Ae होने पर; उसके द्वारा वैसे ही व्यवद्ञार 
बी जाएगी और ऐसी जानकारी ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष के विशिष्ट प्राधिकरण के बिना किसी अन्य 
पक्ष को प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले हितबद्ध पक्षों ये ऐसी जानकारी का गैर- 
गोपनीय सारांश प्रस्तुत करने की आवश्यकता कर सकता है और यदि किसी पक्ष की राय में ऐसी जानकारी सारांश 
के लिए उत्तरदायी नहीं है; तो ऐसा पक्ष निर्दिष्ट प्राधिकारी को ऐसे कारणों का विवरण प्रस्तुत कर सकता है जिनसे 
संक्षेपण संभव नहीं है। 

(3) उप-नियय (2 में fated किसी भी बात के होते हुए भी; यादि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट हो कि 
गोपनीयता का अनुरोध उचित नहीं है या जानकारी का ATTA HAT जानकारी को सावजानिक करने या इसे 
सायात्यीकृत अथवा ARTY रूप में प्रकट करने के लिए प्राधिक्त करने के लिए तैयार नहीं है, तो वह ऐसी 
जानकारी की उपेक्षा कर सकता है।” 


40. घरेलू उद्योग और भागीदार निर्यातकों द्वारा गोपनीयता के संबंध में की गई प्रस्तुतियों की, जहां तक प्रासंगिक समझा 
गया, प्राधिकारी द्वारा जांच की गई और तदनुसार उन्हें संबोधित किया गया। यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग एवं हितबद्ध 
पक्षों ने उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, बाजार हिस्सेदारी, भंडार, विक्रय मूल्य, लागत, लाभ, नकद लाभ, 
निवेश पर वापसी, क्षतिरहित मूल्य, उत्पादन लागत संबंधी जानकारी, सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य, Wed मार्जिन, लैंडेड 
मूल्य, क्षति मार्जिन, मूल्य समायोजन, लाभ संबंधी जानकारी, बिक्री चैनल, बिक्री एवं खरीद दस्तावेज, ग्राहकों एवं 
आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि जैसी जानकारी पर गोपनीयता का दावा किया है। यह भी देखा गया है कि जहां भी जानकारी 
क्षति अवधि की है, वहां इसे सूचकांक आधार पर प्रदान किया गया है। जहां जानकारी एक ही वर्ष से संबंधित है, यदि ऐसे 
प्रकटन से जानकारी की गोपनीयता प्रभावित न हो, तो इसे परिसर में प्रकट किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


41. प्राधिकारी ने सभी जांचों में घरेलू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों एवं अन्य हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रदान की गई ऐसी 
जानकारी और दस्तावेजों में गोपनीयता का दावा करने के लिए हितबद्ध पक्षों को निरंतर अनुमति दी है। प्राधिकारी ने नोट 
किया कि सभी हितबद्ध पक्षों ने अपनी व्यवसाय संबंधी संवेदनशील जानकारी को गोपनीय बताया है। संतुष्ट होने पर, 


प्राधिकारी ने जहां उचित था गोपनीयता के दावे स्वीकार किए हैं, और ऐसी जानकारी को गोपनीय माना गया है तथा अन्य 
हितबद्ध पक्षों को प्रकट नहीं किया गया है। 


च.संबद्ध देशों के लिए सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य एवं पाटन मार्जिन 


च.1 विरोधी हितबद्ध पक्षों द्वारा प्रस्तुतियां। 
42. विरोधी हितबद्ध पक्षों ने सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य एवं पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. आवेदक द्वारा दावा किए गए पाटन मार्जिन अतिरंजित एवं अप्रमाणित हैं। 


ख. पाटन मार्जिन का निर्धारण संयुक्त राज्य अमेरिका एवं यूरोपीय संघ के सहयोगी निर्यातकों की सत्यापित प्रतिक्रियाओं के 
आधार पर किया जाना चाहिए। 


च.2 आवेदक द्वारा प्रस्तुतियां 
43. घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य एवं पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 


क. चीन जन.गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना जाना चाहिए। 


ख. यदि यह तर्क दिया जाए कि चीन जन.गण. के प्रवेश प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)(1) की अवधि पहले ही समाप्त हो 
चुकी है और इसलिए इसे वर्तमान मामले में लागू नहीं किया जा सकता, तो अनुच्छेद 15(क)() अभी भी लागू है और चीन 
जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए उसे ध्यान में लिया जाना चाहिए। 

ग. 15(क)() के तहत दायित्व के लिए आवश्यक है कि नियमों के अनुलग्रक | के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड निर्यातक द्वारा 
पूरा किया जाए। 

घ. चूंकि चीनी उत्पादक बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार के हकदार नहीं हैं, इसलिए निर्दिष्ट प्राधिकारी को सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए नियमों के अनुलग्नक | के पैरा 7 का पालन करना चाहिए। 


ड.. आवेदक ने 'किसी अन्य उचित आधार' के अंतर्गत, सीबीएस के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका को और एनएस के लिए 
जापान को अपने निर्यात मूल्य के आधार पर चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया था क्‍योंकि ये निर्यात 
मात्रा में पर्याप्त एवं लाभकारी थे। इसके अतिरिक्त, उचित मार्जिन के साथ भारत में उत्पादन लागत के आधार पर भी 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया था। 


च. यूरोपीय संघ एवं संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए सामान्य मूल्य इन देशों को आवेदक के निर्यात मूल्य के आधार पर 
निर्धारित किया गया था क्‍योंकि ये निर्यात मात्रा में पर्याप्त एवं लाभकारी प्रकृति के थे। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण। 


44. धारा 9क(1)(ग) के अंतर्गत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 
(i) निर्यातक देश या क्षेत्र में उपभोग के लिए निर्धारित समान वस्तु के लिए सामान्य व्यापार में तुलनीय मूल्य, जैसा कि उप- 
धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित हो, या 


(ii) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में सामान्य व्यापार में समान वस्तु की बिक्री न हो, या जब निर्यातक देश या 


क्षेत्र के घरेलू बाजार में विशेष बाजार स्थिति या कम मात्रा की बिक्री के कारण ऐसी बिक्री उचित तुलना की अनुमति न दे, 
तो सामान्य मूल्य होगा: 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


(क) निर्यातक देश या क्षेत्र अथवा किसी उचित तृतीय देश से निर्यात किए गए समान वस्तु का तुलनीय प्रतिनिधि मूल्य, 
जैसा कि उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित हो; या 

(ख) उत्पत्ति देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत, प्रशासनिक, विक्रय एवं सामान्य लागतों तथा लाभ के लिए उचित 
अतिरिक्त सहित, जैसा कि उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित हो। 


(ग) परंतु यह कि किसी ऐसे देश से आयातित वस्तु के मामले में जो उत्पत्ति देश नहीं है, और जहां वस्तु को केवल निर्यात 
देश के माध्यम से पारगमन किया गया हो, या निर्यात देश में ऐसी वस्तु उत्पादित नहीं होती, या निर्यात देश में कोई 
तुलनीय मूल्य नहीं है, वहां सामान्य मूल्य उसके उत्पत्ति देश में मूल्य के संदर्भ में निर्धारित किया जाएगा। 


45. प्राधिकारी ने नोट किया कि संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया है: 


क्र. सं. सं.|हितबद्ध पक्ष का नाम 


| | यूरोपीय संघ 


क. ल(लैंक्सेस बेल्जियम 


॥ | संयुक्त राज्य अमेरिका 


क. लटलिंक्सेस कॉर्पोरेशन, अमेरिका 


च.3.1 चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य एवं निर्यात मूल्य का निर्धारण। 


(क) चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य। 


46. प्राधिकारी ने चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में निम्नलिखित प्रासंगिक प्रावधानों को नोट 
किया। पाटनरोधी नियमों के अनुलग्रक | के पैरा 7 और पैरा 8 के प्रावधान इस प्रकार हैं: 


"7, गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देशों से आयात के मामले में, सामान्य मूल्य किसी बाजार अर्थव्यवस्था तृतीय देश में मूल्य या 
निर्मित मूल्य के आधार पर, या ऐसे तृतीय देश से अन्य देशों, भारत सहित, को निर्यात मूल्य के आधार पर, अथवा जहां यह 
संभव न हो, किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें उचित लाभ मार्जिन सहित, शुल्क समायोजित, भारत में वास्तव में अदा 
या देय मूल्य शामिल है, निर्धारित किया जाएगा। उचित बाजार अर्थव्यवस्था तृतीय देश का चयन निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा 
[संबंधित देश के विकास के स्तर और प्रश्नगत उत्पाद को ध्यान में रखते हुए] उचित तरीके से किया जाएगा और चयन के 
समय उपलब्ध विश्वसनीय जानकारी पर उचित ध्यान दिया जाएगा। जांच की समय-सीमाओं के भीतर, यदि उपयुक्त हो, 
किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था तृतीय देश के संबंध में किसी समान मामले में की गई जांच, यदि कोई हो, पर भी ध्यान 
दिया जाएगा। जांच के पक्षों को बाजार अर्थव्यवस्था तृतीय देश के उपर्युक्त चयन के बारे में अनावश्यक विलंब के बिना 
सूचित किया जाएगा और उन्हें टिप्पणियां देने के लिए उचित समय दिया जाएगा।" 

"8. (1) 'गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश' पद का अर्थ है कोई भी ऐसा देश जिसे निर्दिष्ट प्राधिकारी लागत या मूल्य संरचनाओं 
के बाजार सिद्धांतों पर संचालित नहीं होने वाला निर्धारित करे, जिससे ऐसे देश में माल की बिक्री माल के उचित मूल्य को 
प्रतिबिंबित नहीं करती, उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट मापदंडों के अनुसार। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) किसी भी ऐसे देश के बारे में, जिसे निर्दिष्ट प्राधिकारी या जांच से पहले की तीन वर्षों की अवधि में किसी डब्ल्यूटीओ 
सदस्य देश के सक्षम प्राधिकारी द्वारा पाटनरोधी जांच के प्रयोजन से गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश निर्धारित या माना गया 
हो, यह अनुमान रहेगा कि वह गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश है। तथापि, गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश या ऐसे देश की 
संबंधित फर्म निर्दिष्ट प्राधिकारी को जानकारी एवं साक्ष्य प्रदान करके इस अनुमान का खंडन कर सकती हैं जो यह स्थापित 
करे कि ऐसा देश उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट मापदंडों के आधार पर गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश नहीं है। 


(3) निर्दिष्ट प्राधिकारी प्रत्येक मामले में निम्नलिखित मापदंडों पर विचार करेगा कि क्या: (क) ऐसे देश में संबंधित Hat के 
मूल्य, लागत एवं आदानों, जिनमें कच्चा माल, प्रौद्योगिकी की लागत एवं श्रम, उत्पादन, बिक्री एवं निवेश के बारे में निर्णय, 
आपूर्ति और मांग को प्रतिबिंबित करने वाले बाजार संकेतों के जवाब में और इस संबंध में महत्वपूर्ण सरकारी हस्तक्षेप के 
बिना किए जाते हैं, और क्या प्रमुख आदानों की लागत काफी हद तक बाजार मूल्यों को प्रतिबिंबित करती है; (a) ऐसी 
HA Al उत्पादन लागत एवं वित्तीय स्थिति पूर्ववर्ती गैर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रणाली से चली आ रही महत्वपूर्ण विकृतियों 
के अधीन हैं, विशेष रूप से परिसंपत्तियों के मूल्यह्ास, अन्य अपलेखन, वस्तु विनिमय व्यापार और ऋणों के मुआवजे के 
माध्यम से भुगतान के संबंध में; (ग) ऐसी फर्में दिवालियापन एवं संपत्ति कानूनों के अधीन हैं जो फर्मों के संचालन के लिए 
कानूनी निश्चितता एवं स्थिरता की गारंटी देते हैं; और (घ) विनिमय दर रूपांतरण बाजार दर पर की जाती है। तथापि, 
जहां इस पैरा में निर्दिष्ट मापदंडों के आधार पर लिखित में पर्याप्त साक्ष्य से यह दर्शाया जाए कि पाटनरोधी जांचों के अधीन 
एक या अधिक फर्मों के लिए बाजार स्थितियां विद्यमान हैं, वहां निर्दिष्ट प्राधिकारी पैरा 7 एवं इस पैरा में निर्धारित 
सिद्धांतों के स्थान पर पैरा 1 से 6 में निर्धारित सिद्धांत लागू कर सकता है। 


(4) उप-पैरा (2) में निहित किसी भी बात के होते हुए भी, निर्दिष्ट प्राधिकारी ऐसे देश को बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप 
में मान सकता है, यदि प्रासंगिक मापदंडों के नवीनतम विस्तृत मूल्यांकन के आधार पर, जिसमें उप-पैरा (3) में निर्दिष्ट 
मापदंड शामिल हैं, उस मूल्यांकन के किसी सार्वजनिक दस्तावेज में प्रकाशन द्वारा, विश्व व्यापार संगठन के किसी सदस्य 
देश द्वारा पाटनरोधी जांच के प्रयोजन से उसे बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में माना या निर्धारित किया गया हो।" 

47. प्रारंभ के चरण में, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश मानने की अनुमान के साथ आगे बढ़ा। 


प्रारंभ पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. के उत्पादकों/निर्यातकों को प्रारंभ की सूचना का उत्तर देने और यह जानकारी 
प्रदान करने की सलाह दी कि क्‍या उनके डेटा/जानकारी को सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए अपनाया जा सकता है। 
प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार/पूरक प्रश्नावली की प्रतियां 
भेजीं ताकि वे इस संबंध में प्रासंगिक जानकारी प्रदान कर सकें। 


48. डब्ल्यूटीओ में चीन जन.गण. के प्रवेश प्रोटोकॉल का अनुच्छेद 15 इस प्रकार है: 


"जीएटीटी 1994 का अनुच्छेद VI, जीएटीटी 1994 के अनुच्छेद Vi के कार्यान्वयन पर समझौता ('पाटनरोधी समझौता" 
और एससीएम समझौता, डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीनी मूल के आयात को शामिल करने वाली कार्यवाहियों में निम्नलिखित के 
अनुसार लागू होंगे: 


(क) जीएटीटी 1994 के अनुच्छेद VI और पाटनरोधी समझौते के तहत मूल्य तुलनीयता का निर्धारण करते समय, आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीनी मूल्यों या लागतों या ऐसी पद्धति का उपयोग करेगा 
जो चीन जन.गण. में घरेलू मूल्यों या लागतों के साथ कड़ी तुलना पर आधारित नहीं है: 

() यदि जांच के अधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से यह दर्शा सकते हैं कि उस उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में 
समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां विद्यमान हैं, तो आयात करने वाला 
डब्ल्यूटीओ सदस्य मूल्य तुलनीयता का निर्धारण करने में उद्योग के लिए चीनी मूल्यों या लागतों का उपयोग करेगा; 


(ii) यदि जांच के अधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से यह नहीं दर्शा सकते कि उत्पाद के निर्माण, उत्पादन एवं बिक्री के संबंध में 
समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां विद्यमान हैं, तो आयात करने वाला 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


डब्ल्यूटीओ सदस्य ऐसी पद्धति का उपयोग कर सकता है जो चीन जन.गण. में घरेलू मूल्यों या लागतों के साथ कड़ी तुलना 
पर आधारित नहीं है। 

(ख) एससीएम समझौते के भाग Il, ॥ और ५४ के तहत कार्यवाहियों में, अनुच्छेद 14(क), 14(ख), 14(ग) और 14(घ) में 
वर्णित अनुदानों को संबोधित करते समय, एससीएम समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू होंगे; तथापि, यदि उस अनुप्रयोग 


में विशेष कठिनाइयां हों, तो आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य अनुदान लाभ की पहचान एवं माप के लिए उन 
पद्धतियों का उपयोग कर सकता है जो इस संभावना को ध्यान में रखती हैं कि चीन जन.गण. में प्रचलित नियम एवं शर्तें 
हमेशा उचित बेंचमार्क के रूप में उपलब्ध नहीं हो सकतीं। ऐसी पद्धतियों को लागू करने में, जहां व्यावहारिक हो, आयात 
करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को चीन जन.गण. के बाहर प्रचलित नियमों और शर्तों के उपयोग पर विचार करने से पहले 
ऐसी प्रचलित नियमों और शर्तों को समायोजित करना चाहिए। 


(ग) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार उपयोग की गई पद्धतियों को पाटनरोधी प्रथाओं पर 
समिति को और उप-पैरा (ख) के अनुसार उपयोग की गई पद्धतियों को अनुदान एवं प्रतिकारी उपायों पर समिति को 
अधिसूचित करेगा। 

(घ) एक बार जब चीन जन.गण. ने आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के तहत यह स्थापित कर दिया 
कि वह एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप-पैरा (क) के प्रावधान समाप्त हो जाएंगे, बशर्ते कि आयात करने वाले सदस्य के 
राष्ट्रीय कानून में प्रवेश की तिथि पर बाजार अर्थव्यवस्था मापदंड शामिल हों। किसी भी स्थिति में, उप-पैरा (क)(1) का 
प्रावधान प्रवेश की तिथि के 15 वर्ष बाद समाप्त हो जाएगा। इसके अलावा, यदि चीन जन.गण. आयात करने वाले 
डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसार यह स्थापित कर दे कि किसी विशेष उद्योग या क्षेत्र में बाजार अर्थव्यवस्था 
की स्थितियां विद्यमान हैं, तो उप-पैरा (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रावधान उस उद्योग या क्षेत्र पर अब लागू नहीं 
होंगे।" 

49. यह नोट किया गया है कि चीन जन.गण. के प्रवेश प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)() में निहित प्रावधान 11 दिसंबर 
2016 को समाप्त हो गया, तथापि डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत दायित्व और प्रवेश प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 
15(क)() के तहत दायित्व के लिए आवश्यक है कि बाजार अर्थव्यवस्था स्थिति का दावा करते समय पूरक प्रश्नावली में 
प्रदान की जाने वाली जानकारी/डेटा के माध्यम से नियमों के अनुलग्रक | के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड संतुष्ट हो। 


50. प्राधिकारी ने नोट किया कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने नियमों के अनुलग्नक । के पैरा 8 में 
उल्लिखित इस अनुमान का खंडन करने के लिए पूरक प्रश्नावली दाखिल नहीं की। इन परिस्थितियों में, प्राधिकारी को 
नियमों के अनुलग्नक | के पैरा 7 के अनुसार आगे बढ़ना होगा। 


51. यह नोट किया जाता है कि नियमावली के अनुबंध-। का पैरा 7 गैर-बाजार अर्थव्यवस्थाओं के लिए सामान्य मूल्य 
निर्माण की तीन विधियाँ निर्धारित करता है: (क) बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य के 
आधार पर; (ख) तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात मूल्य; और (ग) किसी अन्य उचित आधार पर। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि एडी नियमावली के अनुबंध-1 के पैरा 7 के प्रावधानों के तहत, सामान्य मूल्य का निर्धारण सर्वप्रथम एक 
प्रतिनिधि देश में कीमत या परिकलित मूल्य के आधार पर, या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात के मूल्य के 
आधार पर किया जाना चाहिए। हालाँकि, जब ऐसा आधार संभव नहीं होता है, तभी प्राधिकारी किसी अन्य उचित आधार 
पर सामान्य मूल्य निर्धारित कर सकता है, जिसमें भारत में भुगतान की गई या देय कीमत शामिल है। 


52.प्राधिकारी के समक्ष दायर आवेदन-पत्र में, आवेदक ने प्रस्तुत किया था कि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में 
लागत और कीमत से संबंधित डेटा उपलब्ध नहीं है। बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से किसी अन्य देश, जिसमें भारत 
शामिल है, को विचाराधीन उत्पाद जिस कीमत पर बेचा गया है, उसके संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया था कि 
विचाराधीन उत्पाद का वैश्विक स्तर पर कोई समर्पित कोड नहीं है और इसलिए, निर्यात मूल्य पर विचार नहीं किया जा 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


सकता Sl इसलिए, घरेलू उद्योग ने तीसरे देश को अपने निर्यात मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा किया था। घरेलू 
उद्योग ने अतिरिक्त रूप से भारत में वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा किया, 
जिसे उचित लाभ मार्जिन शामिल करने के लिए यथोचित समायोजित किया गया। शुरू करने के लिए, सामान्य मूल्य भारत 
में भुगतान की गई या देय कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया था, जिसे उचित लाभ मार्जिन शामिल करने के लिए 


समायोजित किया गया था, और हितबद्ध पक्षकारों से आवेदक द्वारा प्रस्तावित पद्धति पर अपनी टिप्पणी देने के लिए कहा 
गया था। 


53.चूंकि घरेलू उद्योग सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों ने रिकॉर्ड पर कोई ऐसी जानकारी प्रदान नहीं की है जो बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या परिकलित मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारण की अनुमति देगी, इसलिए 
बाजार अर्थव्यवस्था के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं किया जा सका। यह देखा गया है कि जबकि घरेलू उद्योग ने 
जापान को अपने निर्यात के आधार पर सामान्य मूल्य का दावा किया है, उसने यह स्थापित नहीं किया है कि इन कीमतों 
को सामान्य मूल्य के लिए उचित आधार कैसे माना जा सकता है। घरेलू उद्योग ने इन निर्यात लेनदेन के विवरण, जिन 
ग्राहकों को बिक्री की गई थी उनकी संख्या, इन बिक्री के नियम और शर्तें, लेनदेन की प्रकृति, ग्राहकों के साथ कोई संबंध, 
यदि कोई हो, और क्या ऐसी बिक्री व्यापार के सामान्य क्रम में की गई थी, के बारे में आवश्यक जानकारी प्रदान नहीं की है। 
प्रदान की गई जानकारी को सत्यापित करने के लिए रिकॉर्ड पर कोई सहायक साक्ष्य नहीं रखा गया है। इसलिए, सामान्य 
मूल्य के निर्धारण के लिए आवेदक के निर्यात मूल्य पर विचार नहीं किया जा सकता है। प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन 
लागत को ध्यान में रखते हुए, उचित लाभों के साथ, भारत में देय कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया Sl 
सीबीएस और एनएस के लिए अलग-अलग सामान्य मूल्य निर्धारित किए गए हैं। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में प्रदान किया गया है। 
क. चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत 


54. चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक ने सहयोग नहीं किया है। चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत नियमावली के 
नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत का 
उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.2 अमेरिका के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 
क. लैंक्सेस कॉर्पोरेशन अमेरिका के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत 


55. लैंक्सेस कॉर्पोरेशन अमेरिका ने जांच अवधि के दौरान घरेलू बाजार में असंबद्ध ग्राहकों को ** अमेरिकी डॉलर के 
चालान मूल्य के साथ *** एमटी संबद्ध सामान बेचे हैं। उनकी प्रतिक्रिया से यह भी नोट किया गया है कि घरेलू बाजार में 
घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के 
संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री लेनदेन का निर्धारण करने के लिए व्यापार के सामान्य क्रम परीक्षण का आयोजन 
किया। व्यापार के सामान्य क्रम परीक्षण के आधार पर, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल सकारात्मक घरेलू बिक्री 


ली गई है, क्योंकि लाभदायक बिक्री 80% से कम थी। 


56. लैंक्सेस कॉर्पोरेशन अमेरिका ने अंतर्देशीय परिवहन, ऋण लागत और बैंक शुल्क के कारण समायोजन का दावा किया 
है। प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन किया है और लैंक्सेस द्वारा किए गए दावों की जांच की है। लैंक्सेस द्वारा दावा किए गए 


समायोजन को डेस्क सत्यापन के बाद अनुमति दी गई है। तदनुसार, लैंक्सेस के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, 
और वही नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


57. जांच अवधि के दौरान, लैंक्सेस कॉर्पोरेशन अमेरिका ने ** अमेरिकी डॉलर के चालान मूल्य के *** एमटी संबद्ध 
सामान सीधे भारत को बेचे हैं। उत्पादक/निर्यातक ने कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत तक पहुंचने के लिए समुद्री माल 
भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित Gal, AT लागत और बैंक शुल्क के कारण समायोजन का 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


दावा किया है। प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन किया है और प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों की जांच की है। प्रतिवादी द्वारा 
दावा किए गए समायोजन को अनुमति दी गई है। इस प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दी 
गई है। 


ख. [असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए सामान्‍य मूल्य और निर्यात कीमत] 


58. अमेरिका के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत नियमावली के 
नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई Sl इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य का उल्लेख 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.3 [यूरोपीय संघ के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण] 
क. [लैंक्सेस बेल्जियम के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत] 


59. लैंक्सेस बेल्जियम ने जांच अवधि के दौरान घरेलू बाजार में असंबद्ध ग्राहकों को *** यूरो के चालान मूल्य के साथ *** 
एमटी संबद्ध सामान बेचे हैं। यह भी नोट किया गया है कि उन्होंने *** यूरो के चालान मूल्य के साथ स्व-उपभोग के लिए 
संबद्ध ग्राहकों को ** एमटी बेचे हैं। यह नोट किया गया है कि घरेलू बाजार में घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। सामान्य 
मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री 
लेनदेन का निर्धारण करने के लिए व्यापार के सामान्य क्रम परीक्षण का आयोजन किया। व्यापार के सामान्य क्रम परीक्षण के 
आधार पर, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल सकारात्मक घरेलू बिक्री ली गई है, क्योंकि लाभदायक बिक्री 80% से 
कम थी। 


60. लैंक्सेस बेल्जियम ने अंतर्देशीय परिवहन, ऋण लागत और बैंक शुल्क के कारण समायोजन का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन किया है और प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों की जांच At Sl प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए 
समायोजन को अनुमति दी गई Sl तदनुसार, लैंक्सेस बेल्जियम के लिए सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, और वही 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


61. जांच अवधि के दौरान, लैंक्सेस बेल्जियम ने *** अमेरिकी डॉलर के चालान मूल्य के *** एमटी संबद्ध सामान सीधे 
भारत को बेचे Sl उत्पादक/निर्यातक ने कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत तक पहुंचने के लिए समुद्री माल भाड़ा, बीमा, 


अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित खर्चों, ऋण लागत और बैंक शुल्क के कारण समायोजन का दावा किया है। 


प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन किया है और प्रतिवादी द्वारा किए गए दावों की जांच की है। प्रतिवादी द्वारा दावा किए गए 
समायोजन को अनुमति दी गई है। इस प्रकार निर्धारित निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दी गई है। 


ख. [असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत] 


62. यूरोपीय संघ के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत नियमावली के 


नियम 6(8) के संदर्भ में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात 
कीमत का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.4 पाटन मार्जिन 


63. भारित औसत सामान्य मूल्य / परिकलित सामान्य मूल्य, भारित औसत निर्यात कीमत और वर्तमान जांच में निर्धारित 
पाटन मार्जिन निम्नानुसार हैं। यह देखा गया है कि संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन डी मिनिमिस से ऊपर है, और 
महत्वपूर्ण है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


“ विवरण सामान्य निवल निर्यात मूल्य पाटन मार्जिन पाटन पाटन 
मूल्य/परिकलित (यूएसडी/एमटी) (यूएसडी/एमटी) मार्जिन मार्जिन 
सामान्य मूल्य % रेंज 
(यूएसडी/एमटी) 

चीन जन.गण. 

7 सभी KKK kee ke KKK 30-40 

उत्पादक और 
निर्यातक 

संयुक्त राज्य अमेरिका 

Z लैंक्सेस aa a aa KK 80-90 

कॉर्पोरेशन 
अमेरिका 

7 कोई अन्य KKK KKK KKK KKK 1 10-120 

ei ।ए।ए।तनन्‍॑ं। कंआ॑िंंं।ं।ंीींीी?ण? संघ 

a लैंक्सेस a me me KK 70-80 

बेल्जियम 

*॒ | कोई अन्य KKK KKK KKK KKK 100-1 10 

छ क्षति और कारणात्मक संपर्क का मूल्यांकन 
छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


64. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति और कारणात्मक संपर्क के मूल्यांकन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. आवेदक अलग-अलग विशेषताओं और मांग पैटर्न वाले विशिष्ट उत्पादों के अस्तित्व के बावजूद, एक उचित उत्पाद-वार 
क्षति विश्लेषण करने में भी विफल रहा Sl उत्पादों को एक साथ जोड़ना वास्तविक प्रदर्शन को छुपाता है और क्षति विश्लेषण 


को त्रुटिपूर्ण बनाता है। 


ख. आवेदक का अपना डेटा जांच की अवधि के दौरान उत्पादन, बिक्री और कीमतों में सुधार दर्शाता है, जो क्षति के आरोपों 


का खंडन करता है। 


ग. रिकॉर्ड पर मौजूद डेटा दर्शाता है कि आवेदक को कोई मात्रात्मक क्षति नहीं है। क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन 
उत्पाद की मांग में काफी वृद्धि हुई, जबकि आवेदक की घरेलू बिक्री में मांग की तुलना में अधिक दर से वृद्धि हुई, जो स्पष्ट 
रूप से संकेत देता है कि आवेदक ने बाजार से बेहतर प्रदर्शन किया। 


घ. आवेदक ने स्वयं मौखिक सुनवाई के दौरान स्वीकार किया है कि उसे कोई मात्रात्मक क्षति नहीं हुई Sl यह स्वीकारोक्ति 
रिकॉर्ड पर रखे गए सत्यापित डेटा द्वारा समर्थित है। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ड. आवेदक के उत्पादन, स्थापित क्षमता, क्षमता उपयोग, घरेलू बिक्री, निर्यात, उत्पादकता और मजदूरी में जांच की अवधि 
सहित क्षति अवधि के दौरान लगातार सुधार दिखा Sl ये रुझान आयातों के कारण घरेलू उद्योग के संकुचन, विस्थापन या 
दमन के किसी भी आरोप को नकारते हैं। 


च. संबद्ध देशों से आयात घरेलू उत्पादन के साथ सह-अस्तित्व में रहे हैं और उन्होंने घरेलू बिक्री को विस्थापित नहीं किया 
है। इसके विपरीत, आवेदक ने भारतीय बाजार में अपनी उपस्थिति बढ़ाई है और अपनी बिक्री का विस्तार किया है। 


छ. कीमत कटौती, कीमत दमन या कीमत ह्वास का आरोप निराधार है। डेटा दर्शाता है कि क्षति अवधि के दौरान आयात 


मूल्य और आवेदक के विक्रय मूल्य मोटे तौर पर एक ही दिशा में चले गए हैं। 


ज. आवेदक ने घरेलू बाजार के साथ-साथ निर्यात बाजारों में भी लगातार अपने विक्रय मूल्य बढ़ाए हैं, जो यह स्थापित 
करता है कि उसने मूल्य निर्धारण शक्ति बरकरार रखी और संबद्ध देशों से आयात से बाधित नहीं था। 


झ. जांच की अवधि के दौरान कीमतों में कोई भी मामूली गिरावट आवेदक के निर्यात मूल्यों में भी परिलक्षित होती है, जहाँ 
पाटन का कोई आरोप नहीं है। यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि इस तरह का मूल्य आंदोलन भारत में आयात के बजाय वैश्विक 
बाजार स्थितियों के कारण है। 


ञ. जांच की अवधि के दौरान भी, आवेदक की कीमतें आधार-वर्ष के स्तर से काफी अधिक रहीं, जिससे कीमत दमन या 
कीमत ere के किसी भी दावे को खारिज कर दिया गया। 


ट. आवेदक की लाभप्रदता में कथित गिरावट, यदि कोई है, आंतरिक कारकों के कारण है, विशेष रूप से क्षति अवधि के 
दौरान ब्याज लागत और मूल्यह्वास व्यय में वृद्धि। 


ठ. ब्याज और मूल्यहास लागत में वृद्धि आवेदक के स्वयं के पूंजी विस्तार और निवेश निर्णयों का परिणाम है। 


ड. निष्क्रिय क्षमता का आरोप तथ्यात्मक रूप से गलत Sl जबकि स्थापित क्षमता स्थिर रही, क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई, 
जो बेहतर दक्षता और क्षमता के अवशोषण का संकेत देती है। 


ढ. इन्वेंट्री में कोई भी वृद्धि बढ़े हुए उत्पादन और बिक्री की मात्रा के अनुपात में है और यह एक सामान्य वाणिज्यिक 
परिणाम है। आवेदक ने यह स्थापित नहीं किया है कि ऐसी इन्वेंट्री असामान्य हैं या आयात के कारण नहीं बिकी हैं। 


ण. आवेदक संबद्ध देशों से आयात और कथित क्षति के बीच एक कारणात्मक संपर्क स्थापित करने में विफल रहा है। उसने 
बढ़ती लागतों, क्षमता विस्तार, वैश्विक मूल्य रुझानों या गैर-संबद्ध देशों से आयात के प्रभावों को अलग या बाहर नहीं किया 
al 

त. संबद्ध देशों से आयात और आवेदक को कथित क्षति के बीच कोई मात्रात्मक क्षति, मूल्य क्षति और कारणात्मक संपर्क नहीं 
है, और इसलिए नियम 11 के तहत वैधानिक आवश्यकताएं पूरी नहीं होती हैं। 

छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


65. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संपर्क के मूल्यांकन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. चीन जन.गण. में रबर रसायनों की क्षमताएं देश में मांग से कहीं अधिक हैं। 


ख. चीन जन.गण. सीबीएस का दुनिया का सबसे बड़ा उत्पादक है। एक प्रमुख उत्पादक, झेंगेझोड डबल विगोर केमिकल 
प्रोडक्ट कंपनी लिमिटेड की उत्पादन क्षमता 70,000 एमटी है, जो अकेले भारत में कुल मांग से चार गुना अधिक है। 


ग. 2023-24 की अवधि में संयुक्त राज्य अमेरिका में सरकारी खर्च में भारी कटौती और मंदी से aed यूरोप के नवीनतम 
संघर्षों के कारण (भारत के बाहर) रबर रसायन की मंद मांग देखी गई है। 


घ. कई बाजारों में कमजोर मांग के परिणामस्वरूप मात्रा और मूल्य की गतिशीलता पर दबाव पड़ा है। भारत, रबर 
रसायनों के लिए तीसरा सबसे बड़ा बाजार होने के नाते। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


ड. जबकि संबद्ध देशों से आयात हमेशा आवेदक की बिक्री की लागत से नीचे था, पिछले 2 वर्षों में अंतर तेजी से घटा है। 
च. 2022-23 में, जबकि बिक्री की लागत में लगभग ***% की वृद्धि हुई, आयात मूल्य लगभग समान स्तर पर रहा। 


छ. आयात को नियंत्रण में रखने के लिए, आवेदक ने अपने ग्राहक आधार को बरकरार रखने के लिए मूल्य दबाव पर 


प्रतिक्रिया व्यक्त की। परिणामस्वरूप, जबकि आयात में गिरावट आई और आवेदक की घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई, आवेदक को 
महत्वपूर्ण नुकसान हुआ। 


ज. जांच की अवधि में, मांग में कमी के बावजूद, आयात फिर से बढ़ गया है, और आवेदक की घरेलू बिक्री में गिरावट आई 
al 


झ. उत्पाद की मांग 2021-22 में बढ़ी जब घरेलू बाजार कोविड के दुष्प्रभावों से उबर रहा था। 2022-23 में मांग में 
मामूली गिरावट आई और जांच की अवधि में फिर से बढ़ गई। 


ज. संबद्ध देशों से आयात की मात्रा पूर्ण रूप से 2021-22 में बढ़ी, 2022-23 में मामूली गिरावट आई और जांच की अवधि 
में फिर से बढ़ गई। 


ट. उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई है क्योंकि आवेदक 
ने आयात को नियंत्रण में रखने के लिए लाभ का त्याग किया। 


ठ. आयात आवेदक की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। 


ड. पूरी क्षति अवधि के दौरान, आवेदक का विक्रय मूल्य आवेदक की बिक्री की लागत से नीचे रहा है। जबकि क्षति अवधि के 
दौरान बिक्री की लागत में 33 सूचकांक अंकों की वृद्धि हुई है, विक्रय मूल्य में उसी दर से वृद्धि नहीं हुई है। क्षति अवधि के 
दौरान देखा जाए तो, आवेदक का विक्रय मूल्य दब गया है। 


ढ. जांच की अवधि में आयात की पीसीएन वार पहुंच कीमत सीबीएस और एनएस के आवेदक के विक्रय मूल्य से नीचे है। 
ण. आवेदक ने 2021-22 में क्षमता का विस्तार किया है और उसके बाद क्षमता स्थिर बनी हुई है। 

त. आवेदक की क्षमता उपयोग में 2022-23 तक वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि में तेजी से गिरावट आई है। 

थ. आवेदक के उत्पादन और घरेलू बिक्री में 2022-23 तक वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई है। 

द. आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में आवेदक के पास इन्वेंट्री में लगभग ***% की तेज वृद्धि हुई है। 

ध. संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में 2021-22 में मामूली गिरावट आई लेकिन उसके बाद स्थिर बनी रही। 


न. आवेदक की लाभप्रदता में 2021-22 में गिरावट आई और 2022-23 में घाटे में बदल गई। जांच की अवधि में आवेदक 
को गंभीर नुकसान होता रहा। इसके अतिरिक्त, इस अवधि के दौरान आवेदक का पीबीआईटी भी घाटे में बदल गया। 


प. आवेदक का नकदी प्रवाह 2021-22 में घट गया और 2022-23 में नकारात्मक हो TAT हालाँकि, जांच की अवधि में 
आवेदक का नकदी प्रवाह बढ़ गया। नकदी प्रवाह बढ़ने के बावजूद, यह आधार वर्ष की तुलना में मामूली है। 


फ. आवेदक के निवेश पर प्रतिफल में भी क्षति अवधि के दौरान गिरावट आई है और 2022-23 से नकारात्मक हो गया है। 


a. माननीय सीईएसटीएटी ने फोरम ऑफ एक्रेलिक फाइबर्स बनाम डीए के मामले में विस्तार से बताया था कि कैसे लाभ, 


नकद लाभ और निवेश पर प्रतिफल के संबंध में आवेदक के प्रदर्शन में गिरावट स्पष्ट रूप से आवेदक को हो रही क्षति को 
स्थापित करती है। 


भ. मूल्य और मात्रा के विभिन्न मापदंडों के संदर्भ में जांच की अवधि में आवेदक की नकारात्मक वृद्धि है। 
म. पूंजी निवेश जुटाने की आवेदक की क्षमता को गंभीर रूप से नुकसान पहुंचा है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


य. पाटन मार्जिन डी-मिनिमिस स्तर से अधिक और महत्वपूर्ण है। 


र. वर्तमान जांच विचाराधीन उत्पाद के लिए की जाती है न कि सीबीएस और एनएस के लिए अलग-अलग। इसलिए, मांग 
की गणना भी विचाराधीन उत्पाद के लिए समग्र रूप से की जानी है न कि चुनिंदा रूप से प्रत्येक ग्रेड के लिए। 


ल. जांच की अवधि में भारतीय मांग के ***% से अधिक को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, पाटित 
आयातों ने इस पर्याप्तता को केवल **% तक सीमित कर दिया Sl 


व. आवेदक आज की तारीख में क्षमता का विस्तार करने की स्थिति में नहीं है, बल्कि संबद्ध देशों से पाटित आयातों के 
कारण अपने स्वयं के व्यवसाय को ढहने से बचाने के लिए है। 


श. पाटनरोधी शुल्क लागू किए जाने के प्रयोजन के लिए सभी मापदंडों का क्षति दिखाना आवश्यक नहीं है। 

ष. रोजगार और मजदूरी कई अन्य मापदंडों पर निर्भर हैं और आवेदक पर पाटन के प्रभाव को प्रतिबिंबित नहीं करते Sl 
कर्मचारियों को काम पर रखना और निकालना आवेदक के लिए अंतिम उपाय की स्थिति है। 

स. इस आग्रह पर कि क्षति मूल्यह्ास और ब्याज लागत के कारण है, ब्याज लागत का हिस्सा आवेदक की कुल लागत का 
केवल ***% है। मूल्यद्वास लागत आवेदक की कुल लागत का केवल ***% Sl इसलिए, ये आवेदक को क्षति का कारण नहीं 
हो सकते हैं। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


66. पाटनरोधी नियमावली का नियम 11, अनुबंध-॥ के साथ पठित, यह प्रावधान करता है कि क्षति निर्धारण में उन 
कारकों की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, “.. THT प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते 
BU, जिसमें पाटित आयातों की यात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसे आयातों 
का ऐसी AGH के घरेलू उत्पादकों पर पारिणामी प्रभाव शामिल है... कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार 
करते समय, यह जांचना आवश्यक समझा जाता है कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों 
द्वारा महत्वपूर्ण कीमत कटौती हुई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को महत्वपूर्ण रूप से दबाना या 
कीमत वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा महत्वपूर्ण रूप से हुई होती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की 
जांच के लिए, उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, इन्वेंट्री, लाभप्रदता, निवल बिक्री ofA, ares का परिमाण और 
मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सूचकांकों पर पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के अनुसार 
विचार किया गया है। 


67. भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, 
इन्वेंट्री, लाभप्रदता, निवल बिक्री प्राप्ति, पाटन का परिमाण और मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले 
सूचकांकों पर नियमावली के अनुबंध-।| के अनुसार विचार किया गया है। 


68. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और क्षति और कारणात्मक संपर्क पर अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न 
अनुरोधों पर ध्यान दिया है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में किए गए अनुरोध, जिन्हें 
प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माना गया है, की जांच की गई है और उनका समाधान निम्नानुसार किया गया है। 


69. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस आग्रह के संबंध में कि आवेदक के निर्यात मूल्य में भी गिरावट आई है जो दर्शाता है कि 
यह वैश्विक मूल्य गिरावट थी, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि संबद्ध देशों को उसके निर्यात उन कीमतों से अधिक हैं जिन 
पर इन संबद्ध देशों से भारत में आयात किए जा रहे हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इसकी जांच आवेदक के घरेलू संचालन 
से संबंधित अलग किए गए डेटा तक सीमित है। क्षति अवधि के दौरान डेटा के विश्लेषण से पता चलता है कि वास्तव में, 
घरेलू कीमतों और निर्यात कीमतों दोनों में वृद्धि हुई है। हालाँकि, निर्यात कीमतों में वृद्धि की दर घरेलू कीमतों में वृद्धि से 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


अधिक है। यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका के उत्पादकों द्वारा दायर प्रतिक्रियाओं के आधार पर, यह देखा गया है 
कि भारतीय बाजार में निर्यात पाटित कीमतों पर किए जा रहे हैं। तदनुसार, आग्रह को स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


70. हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट मूल्यह्हास लागत और ब्याज लागत में 
वृद्धि के साथ मेल खाती है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की अवधि में ब्याज लागत का हिस्सा केवल ***% Sl इसी 
तरह, जांच की अवधि में मूल्यहास कुल लागत का केवल **% है। उत्पादन की समग्र लागत में इतने कम हिस्से के साथ, ये 
कारक घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं हो सकते थे। यह भी देखा गया है कि घरेलू उद्योग के नकद लाभ, ब्याज से पूर्व 
लाभ, ब्याज और मूल्यह्वास से पूर्व लाभ और निवेश पर प्रतिफल में भी गिरावट आई है। इसलिए, मूल्यह्वास और ब्याज 
लागत घरेलू उद्योग को हुई क्षति का एकमात्र कारण नहीं हो सकती है। 


रत. | विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
1 ब्याज लागत रु/एमटी | 7” a a = 
2 प्रवृत्ति सूचकांक 100 79 84 126 
3 मृल्यद्धास रु/एमटी | ** see i a 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 106 123 119 
5 बिक्री की लागत रु/एमटी | ** a“ =“ _ 
fe प्रवृत्ति सूचकांक 100 130 154 133 
7 ब्याज का हिस्सा ५ ae ee lest ek 
2 | प्रवृत्ति सूचकांक 100 57 50 93 
| मूल्यहास का हिस्सा | % ++% = = ak 
10 | प्रवृत्ति सूचकांक | 100 82 शी नी 


71. हितबद्ध पक्षकारों ने संचयी मूल्यांकन पर विभिन्न अनुरोध किए हैं। डब्ल्यूटीोओ समझौते का अनुच्छेद 3.3 और 
नियमावली के अनुबंध-।| का पैरा (#) यह प्रावधान करता है कि ऐसे मामले में जहाँ एक से अधिक देशों से किसी उत्पाद के 
आयात एक साथ पाटनरोधी जांच के अधीन हैं, प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन करेगा, यदि वह यह 
निर्धारित करता है कि: 


क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त दो प्रतिशत से अधिक 
है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या अधिक) है या जहाँ व्यक्तिगत देशों का 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, वहाँ आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक के लिए 
जिम्मेदार हैं, और 


ख. आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तु के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में आयात के प्रभाव का संचयी 
मूल्यांकन उपयुक्त है। 


72. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 


क. संबद्ध सामान संबद्ध देशों से भारत में पाटित किए जा रहे हैं। प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन मार्जिन नियमावली के तहत 
निर्धारित sf मिनिमिससीमा से अधिक है। 


ख. प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा व्यक्तिगत रूप से आयात की कुल मात्रा के 3% से अधिक है। 


ग. आयात के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से आयात न केवल उनमें से प्रत्येक द्वारा पेश की 
जाने वाली समान वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा करता है, बल्कि भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा पेश की जाने 
वाली समान वस्तुओं के साथ भी सीधे प्रतिस्पर्धा करता है। 


73. उपरोक्त के आलोक में, प्राधिकारी मानता है कि घरेलू उद्योग पर चीन जन.गण. , ईयू और अमेरिका से संबद्ध सामानों 
के पाटित आयातों के प्रभाव का आकलन करना उपयुक्त Sl 


74. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी मापदंड गिरावट दिखाएं। कुछ मापदंड गिरावट 


दिखा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दिखा सकते हैं। प्राधिकारी सभी क्षति मापदंडों पर विचार करता है और, उसके बाद, 
यह निर्धारित करता है कि क्‍या घरेलू उद्योग को क्षति हुई है या पाटन के कारण क्षति होने की संभावना है। प्राधिकारी ने 
घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और तर्कों पर वस्तुनिष्ठ रूप से विचार करते हुए क्षति मापदंडों 
की जांच की है। 


छ 3.1 पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
(क) मांग/स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 


75. वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, अन्य 
भारतीय उत्पादक की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया गया Sl इस प्रकार 
मूल्यांकित मांग नीचे दी गई तालिका में दी गई है। 


an विवरण इकाई | zezoar | | शशर | -22 2022-23 पीओआई(ए) 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी शा as a a 
प्रवृत्ति सूचकांक | 100 127 131 133 
अन्य भारतीय उत्पादक की बिक्री एमटी ee ike wee ee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 592 638 867 
संबद्ध देशों से आयात एमटी 9,995 10,148 9,190 10,934 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 102 92 109 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


an विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई(ए) 
7 अन्य देशों से आयात एमटी 63 10 17 12 
हा प्रवृत्ति सूचकांक 100 16 26 19 
i मांग/खपत एमटी = | tee = tee 
10 प्रवृत्ति सूचकांक 100 114 109 125 


76. यह देखा गया है कि उत्पाद की मांग 2021-22 में बढ़ी, 2022-23 में मामूली गिरावट आई और उसके बाद जांच की 
अवधि में फिर से बढ़ गई। क्षति अवधि के दौरान मांग में वृद्धि हुई है। 


(ख) आयात की मात्रा और संबद्ध देशों का हिस्सा 


77. आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्या संबद्ध देशों से पाटित आयातों में 
पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। इसी का विश्लेषण नीचे दी गई तालिका में किया 
गया है। 


सं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई(ए) 
1 संबद्ध देश एमटी 9,995 10,148 9,190 10,934 

2 अन्य देश एमटी 63 10 17 12 

3 संबद्ध देशों से आयात के संबंध में 

क भारतीय उत्पादन | % अर ba i a 

| प्रवृत्ति सूचकांक | 100 pe 58 6 

1 भारती यं ara ५ ae nee ate nee 

a प्रवृत्ति सूचकांक | 100 री 84 87 

हे कुल आयात ५ ee ee ee aed 

च प्रवृत्ति सूचकांक | 100 101 100 101 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


78. यह देखा गया है कि संबद्ध देशों से आयात 2021-22 में बढ़ा, 2022-23 में घटा और उसके बाद जांच की अवधि में 


फिर से बढ़ गया। क्षति अवधि के दौरान आयात में वृद्धि हुई है। 2022-23 में मांग में गिरावट के कारण उसी अवधि में 
संबद्ध देशों से आयात में भी गिरावट आई। 


79. यह देखा गया है कि उत्पादन और खपत के संबंध में आयात 2021-22 और 2022-23 में घट गया। उत्पादन और 
खपत के संबंध में आयात उसके बाद जांच की अवधि में फिर से बढ़ गया। प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस दावे पर ध्यान देते 
हैं कि 2022-23 तक सापेक्ष रूप में आयात में गिरावट आई क्‍योंकि घरेलू उद्योग ने आयात को नियंत्रण में रखने के लिए 
अपने लाभ का त्याग किया। 


80. कुल आयात के संबंध में आयात जांच की अवधि तक समान रहा। 


छ.3.2 पाटित आयातों का मूल्य प्रभाव 


81. घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण करना आवश्यक है कि क्या भारत में 
समान उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित पाटित आयातों द्वारा महत्वपूर्ण कीमत कटौती हुई है, या क्‍या ऐसे आयातों 
का प्रभाव अन्यथा कीमतों को दबाना या कीमत वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती। संबद्ध देशों से 
पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच कीमत कटौती, कीमत दमन और कीमत sre, यदि 
कोई है, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत और निवल किक्री प्राप्ति 
(एनएसआर) की तुलना संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात की पहुंच कीमत से की गई है। 

क. कीमत कटौती 


82. कीमत कटौती विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य की तुलना संबद्ध देशों से आयात की पहुंच 
कीमत से की गई है। 


83. प्राधिकारी ने पहले दोनों पीसीएन के लिए घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य की तुलना की है और फिर भारित औसत तुलना 
की गई है। भारित औसत विक्रय मूल्य की गणना प्रत्येक पीसीएन के विक्रय मूल्य और प्रत्येक पीसीएन के लिए आयात के 
संबद्ध भार पर विचार करके की गई है। 


सीबीएस 
ne. | विवरण इकाई चीन जन.गण. | ईयू अमेरिका भारित औसत 
1 आयात मात्रा एमटी 5,621 122 504 6,247 
2 निवल किक्री प्राप्ति रु/एमटी | ** oe anh nee 
3 पहुंच मूल्य रु./।एमटी 2,59,001 2,83,321 3,05,568 2,62,332 
4 कीमत कटौती रु/एमटी | *** कक wen i 
5 कीमत कटौती % see =. wee wee 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


कस. विवरण इकाई चीन जन.गण. | ईयू अमेरिका भारित औसत 
5 | कीमत कटौती रेंज % | % 10-20 0-10 0-10 0-10 

एनएस 

ns. | विवरण इकाई चीन जन.गण. | ईयू अमेरिका भारित औसत 
1 आयात मात्रा एमटी 6,238 1,004 179 7,421 
2 निवल बिक्री प्राप्ति रु/एमटी | *** a = a 
3 पहुंच मूल्य रु/एमटी | 2,72,851 3,04,388 | 1,15,352 | 2,73,311 
4 कीमत कटौती रु/एमटी | *** जय = = 
5 कीमत कटौती % KKK KKK KKK KKK 
i! कीमत कटौती रेंज % | % 20-30 10-20 100-200 10-20 

पीयूसी 

कस. विवरण इकाई चीन जन.गण. | ईयू अमेरिका भारित औसत 
1 पहुंच मूल्य रु/एमटी | 2,65,812 3,02,107 | 2,55,630 | 2,68,293 
2 कीमत कटौती रु/एमटी | *** si a डक 
3 कीमत कटौती % KK KKK KK KKK 
4 कीमत कटौती रेंज % | % 10-20 0-10 20-30 10-20 


84. प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रत्येक संबद्ध देश के लिए पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से काफी नीचे है। आयात 
घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती कर रहे हैं। घरेलू उद्योग के घाटे पर बेचने के बावजूद कीमत कटौती सकारात्मक है। 


85. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों का BIA कर रहे हैं या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव 


कीमतों को काफी हद तक दबाना है या कीमत वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती, क्षति अवधि के 
दौरान लागतों और कीमतों में परिवर्तनों की नीचे तुलना की गई है: 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


86. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य और लागत की औसत आधार पर (पीयूसी के लिए समग्र रूप से, व्यक्तिगत 
पीसीएन के लिए नहीं) तुलना की है। भारित औसत विक्रय मूल्य और बिक्री की लागत की गणना के लिए, प्रत्येक पीसीएन 
के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री के संबद्ध भार पर विचार किया गया है। 


कं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई(ए) 
1 बिक्री की लागत रु/एमटी | *** “= ९५४ ae 
2 प्रवृत्ति सूचकांक 100 130 154 133 
3 निवल विक्रय मूल्य. | रु/एमटी | *** a bis me 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 124 135 121 


87. यह देखा गया है कि जबकि क्षति अवधि के दौरान बिक्री की लागत और विक्रय मूल्य दोनों में वृद्धि हुई, विक्रय मूल्य में 
वृद्धि बिक्री की लागत में वृद्धि से कहीं कम थी। 


88. पीसीएन के आलोक में, प्रत्येक ग्रेड के लिए अतिरिक्त रूप से तुलना की गई है। 


कस. विवरण इकाई सीबीएस एनएस पीयूसी 
1 बिक्री की लागत | रु/एमटी | ** —_ = 
2 पहुंच मूल्य रु./एमटी 2,62,332 2, 73,311 2,68,293 


89. यह देखा गया है कि पहुंच मूल्य दोनों पीसीएन की बिक्री की लागत से काफी नीचे है। 


90. प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस प्रकार आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा रहे थे और घरेलू उद्योग को 
पर्याप्त पारिश्रमिक मूल्य वसूलने से रोक रहे थे। 


छ 3.3 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


91. नियमावली के अनुबंध-|॥| के लिए आवश्यक है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित 
आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल हो। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों के 
परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियमावली आगे प्रावधान करती है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में 
उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष मूल्यांकन 
शामिल होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सा, उत्पादकता, निवेश पर प्रतिफल या क्षमता उपयोग में 
वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन मार्जिन का परिमाण; नकदी प्रवाह, 
इन्वेंट्री, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। 
घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की गई है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


क. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 


92. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नलिखित तालिका में दिया गया 
ae 


na विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई (ए) 
1 क्षमता एमटी RK RK RK KKK 
2 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 108 108 108 
3 उत्पादन एमटी KKK KKK KKK KK 
4 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 128 135 132 
5 क्षमता उपयोग एमटी eK eK eR eR 
oa प्रवृत्ति सूचकांक | 100 118 125 122 
7 घरेलू बिक्री एमटी KKK KKK KKK KKK 
| प्रवृत्ति सूचकांक | 100 127 131 133 
S| निर्यात बिक्री एमटी RK RK RK KKK 
10 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 127 री 141 


93. उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 
क. घरेलू उद्योग ने 2021-22 में अपनी क्षमता का विस्तार किया। उसके बाद जांच की अवधि तक क्षमता समान रही। 


ख. घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में 2022-23 तक वृद्धि हुई और उसके बाद जांच की अवधि में गिरावट आई। उत्पाद के 
लिए पर्याप्त मांग के बावजूद, घरेलू उद्योग महत्वपूर्ण कम क्षमता उपयोग के साथ काम कर रहा है। 

ग. घरेलू उद्योग के उत्पादन में 2022-23 तक वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई। 

घ. जांच की अवधि में मांग में वृद्धि के बावजूद घरेलू उद्योग के उत्पादन में गिरावट आई। जबकि घरेलू उद्योग के पास 


अप्रयुक्त उत्पादन क्षमताएं हैं, आयात प्रमुख बाजार हिस्सेदारी रख रहे हैं। 


ड. आवेदक की घरेलू बिक्री 2022-23 तक बढ़ी लेकिन जांच की अवधि में गिरावट आई है। उत्पाद की मांग और घरेलू 


उद्योग के पास क्षमताओं को ध्यान में रखते हुए, घरेलू उद्योग की बिक्री की मात्रा उससे काफी कम है जो वह हासिल कर 
सकता था। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ख. बाजार हिस्सा 


94. घरेलू उद्योग, भारत में अन्य उत्पादकों और भारत में उत्पादों के आयात की बाजार हिस्सेदारी नीचे दी गई तालिका में 
दिखाई गई है: 


na विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई (ए) 
1 घरेलू उद्योग ५ nee nee sak sie 
2 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 111 120 106 
3 अन्य घरेलू उत्पादक | % nee nee nee nee 
4 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 518 584 691 
5 संबद्ध देश % 72 64 ca 63 
oa प्रवृत्ति सूचकांक | 100 seo 84 87 
7 TT ५ nee nee nee nee 
‘| प्रवृत्ति सूचकांक | 100 14 24 15 


95. यह देखा गया है कि संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में 2022-23 तक गिरावट आई, जांच की अवधि में इसमें 
वृद्धि हुई है। संबद्ध आयात भारतीय बाजार में एक प्रमुख हिस्सेदारी बनाए हुए हैं। यह घरेलू उद्योग के पास पर्याप्त अप्रयुक्त 
उत्पादन क्षमताओं के अस्तित्व के बावजूद है। 

96. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में 2022-23 तक वृद्धि हुई, जांच की अवधि में इसमें गिरावट 


आई है। घरेलू उद्योग की समग्र बाजार हिस्सेदारी इसकी स्थापित क्षमता के संबंध में देखे जाने पर काफी कम बनी हुई है। 
संबद्ध आयात कम कीमत वाले आयात की पेशकश करके भारतीय बाजार में एक महत्वपूर्ण हिस्सेदारी हासिल करने और 


बनाए रखने में सक्षम रहे हैं, जिससे अपनी क्षमता का उपयोग करने की घरेलू उद्योग की क्षमता सीमित हो गई है। 
परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को पर्याप्त अप्रयुक्त उत्पादन क्षमताओं का सामना करना पड़ रहा है। 


ग. इन्वेंट्री 
97. इच्वेंट्री के संबंध में जानकारी नीचे दी गई है। 


on विवरण इकाई  202०2। | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई (ए) 


1 प्रारंभिक इन्वेंट्री एमटी wae we ae =| 


2 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 71 74 163 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ma विवरण इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 | पीओआई (ए) 
3 समापन इन्वेंट्री एमटी = | KKK KKK = | 
4 प्रवृत्ति सूचकांक | 100 105 230 167 
5 औसत इन्वेंट्री एमटी क्र KKK KK KKK 
fe प्रवृत्ति सूचकांक | 100 85 139 165 


98. यह देखा गया है कि औसत Seat में 2021-22 में गिरावट आई, 2022-23 में वृद्धि हुई और जांच की अवधि में और 
वृद्धि हुई। 


घ. लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल 


99. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नियोजित पूंजी पर प्रतिफल और नकद लाभ नीचे दी गई तालिका 
में दिए गए हैं: - 


सं. | विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई (ए) 
1 लाभ/(हानि) रु/एमटी | *** महक iis oe 
2 प्रवृत्ति सूचकांक 100 oa (88) (12) 
3 लाभ/(हानि) लाख रु. sacs कक a 82५ 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 75 (115) (17) 
5 पीबीआईटी लाख रु. RK = | KKK RK 
eo प्रवृत्ति सूचकांक 100 76 (111) (14) 
7 नकद लाभ लाख रु. कक a ane ane 
eo प्रवृत्ति सूचकांक 100 88 (58) 20 
| निवेश पर प्रतिफल | % — हक 20 डक 
10 प्रवृत्ति सूचकांक 100 72 (110) (14) 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


100. यह देखा गया है कि 


क. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 2021-22 में गिरावट आई और 2022-23 में घाटे में बदल गई। जांच की अवधि में घरेलू 
उद्योग को लगातार नुकसान हो रहा है, भले ही जांच की अवधि में नुकसान की सीमा कम हो गई हो। 


ख. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग को भी ब्याज से पूर्व घाटा हुआ है, भले ही पहले दो वर्षों में यही सकारात्मक था। 


ग. घरेलू उद्योग के नकद लाभ में 2021-22 में गिरावट आई और 2022-23 में नकारात्मक हो गया। भले ही जांच की 


अवधि में नकदी प्रवाह सकारात्मक हो गया, जांच की अवधि में नकद लाभ का स्तर 2020-21 और 2021-22 में प्रचलित 
स्तरों से काफी नीचे ATI 


घ. निवेश पर प्रतिफल में गिरावट आई है और जांच की अवधि में नकारात्मक है। 
ड. रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 


101. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी नीचे दी गई तालिका में दिए गए हैं। 


कु विवरण इकाई cdl il a पीओआई(ए) 
21 22 23 
1 कर्मचारियों की संख्या सं. os कक कक के 
2 प्रवृत्ति सूचकांक 100 125 125 100 
3. प्रति कर्मचारी न | 8 ” - कि 
उत्पादकता 
4 प्रवृत्ति सूचकांक 100 102 108 132 
5 प्रति दिन उत्पादकता एमटी/दिन | *** कक = att 
co प्रवृत्ति सं. 100 128 135 132 
7 मजदूरी लाख रु. RK RK RK RK 
ea प्रवृत्ति सूचकांक 100 125 136 125 


102. यह देखा गया है कि: 


क. घरेलू उद्योग के कर्मचारियों की संख्या 2021-22 में बढ़ी, उसके बाद 2022-23 में समान रही और जांच की अवधि में 
घट गई। 


ख. प्रति कर्मचारी उत्पादकता में क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 


ग. प्रति दिन उत्पादकता 2022-23 में बढ़ी और उसके बाद जांच की अवधि तक समान रही। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


घ. घरेलू उद्योग द्वारा भुगतान की गई मजदूरी 2022-23 तक बढ़ी और उसके बाद जांच की अवधि में घट गई। 
च. वृद्धि 
103. निम्नलिखित तालिका क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के वृद्धि मापदंडों को दर्शाती है। 


ma विवरण इकाई | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
1 क्षमता % नम nee nee 
2 उत्पादन % tee ee ee 
3 क्षमता उपयोग % wee wee ee 
4 घरेलू बिक्री % nee nee nee 
5 लाभ/(हानि) -- रु. एमटी | % — ४8३४ ia 
eo लाभ/(हानि) -- लाख रु. % ae a aa 
7 पीबीआईटी -- लाख रु. % ola oo a 
eo नकद लाभ -- लाख रु. % बा कई अर 
| निवेश पर प्रतिफल % क्र ae kee 


104. उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जबकि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की वृद्धि मूल्य मापदंडों में 
सकारात्मक रही है, घरेलू उद्योग को लगातार नुकसान हो रहा है। यह भी देखा गया है कि मांग और आपूर्ति अंतराल होने 
के बावजूद, उत्पादन और घरेलू बिक्री ने जांच की अवधि में नकारात्मक वृद्धि दर्ज की है। 


छ. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


105. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता प्रतिकूल है। घरेलू उद्योग को वर्ष 2022- 
23 और जांच की अवधि में नुकसान हुआ है। यह भी देखा गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा नियोजित पूंजी पर प्रतिफल 
नकारात्मक है, जो स्पष्ट रूप से कार्यशील पूंजी की आवश्यकताओं को जुटाने के लिए पर्याप्त नहीं है। 


ज. कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


106. प्राधिकारी नोट करते हैं कि दोनों पीसीएन के लिए आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से नीचे पाई 
गई है। घरेलू उद्योग को नुकसान हुआ है और संबद्ध आयात की पहुंच कीमत ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है, 


जिससे घरेलू उद्योग को मात्रा और मूल्य दोनों मापदंडों पर काफी नुकसान हुआ है। इसलिए, पाटित आयात घरेलू उद्योग 
की कीमतों को प्रभावित करने वाले महत्वपूर्ण कारक हैं। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


झ. पाटन का परिमाण 


107. पाटन का परिमाण इस बात का संकेतक है कि आयात किस हद तक भारत में पाटित किए जा रहे हैं। जांच से पता 
चला है कि जांच की अवधि के दौरान पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


छ 3.5 क्षति पर निष्कर्ष 

108. संबद्ध उत्पाद के आयात और घरेलू उद्योग के प्रदर्शन की जांच से पता चलता है कि: 
क. संबद्ध देशों से आयात पूर्ण रूप से जांच की अवधि में बढ़ा और सबसे अधिक है। 

ख. उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध देशों से आयात जांच की अवधि में बढ़ा। 


ग. जांच की अवधि में प्रत्येक संबद्ध देश के लिए पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से काफी नीचे है, जिसके 
परिणामस्वरूप सकारात्मक कीमत कटौती हुई है। 


घ. जबकि क्षति अवधि के दौरान बिक्री की लागत और विक्रय मूल्य दोनों में वृद्धि हुई, विक्रय मूल्य में वृद्धि बिक्री की लागत 
में वृद्धि से कहीं कम थी। घरेलू उद्योग की कीमतें दबी हुई हैं। 

ड. पीसीएन वार पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से नीचे है। 

च. पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा दिया है। 


छ. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में गिरावट आई। उत्पाद के लिए पर्याप्त मांग के बावजूद, घरेलू 
उद्योग काफी कम क्षमता उपयोग के साथ काम कर रहा है। 


ज. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन में गिरावट आई। जांच की अवधि में मांग में वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग 
के उत्पादन में गिरावट आई। 

झ. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में गिरावट आई। 

ञ. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी कम हुई है, और संबद्ध देशों की हिस्सेदारी बढ़ी है। घरेलू उद्योग 
अपनी स्थापित क्षमता के अनुरूप अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में असमर्थ है। 

ट. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के पास औसत Seat बढ़ी है। 

ठ. घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटा, नकद घाटा और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिफल हुआ है। जांच की अवधि में 
घाटा कम हुआ है लेकिन उद्योग को नुकसान हो रहा है। 

ड. जबकि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की वृद्धि मूल्य मापदंडों में सकारात्मक रही है, घरेलू उद्योग को लगातार 
नुकसान हो रहा है। इसके अलावा, मांग और आपूर्ति अंतराल होने के बावजूद, उत्पादन और घरेलू बिक्री ने जांच की अवधि 
में नकारात्मक वृद्धि दर्ज की है। 

ढ. पूंजी जुटाने की घरेलू उद्योग की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 

109. इसलिए यह निष्कर्ष निकाला जाता है कि घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हुई है। 

ज. गैर-आरोपण और कारणात्मक संपर्क 


110. प्राधिकारी ने जांच की कि क्‍या पाटित आयातों के अलावा कोई अन्य ज्ञात कारक भी उसी समय घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुंचा रहे हैं, और इन अन्य कारकों के कारण होने वाली क्षति का श्रेय पाटित आयातों को नहीं दिया जाना चाहिए। 


यह AAT गया है कि क्‍या पाटित आयातों के अलावा अन्य कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने में योगदान दिया हो 
सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो अधिनियम और न ही नियमावली के लिए आवश्यक है कि पाटनरोधी शुल्क 
लागू करने के लिए पाटन घरेलू उद्योग को क्षति का एकमात्र कारण हो। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


क. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


111. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों के अलावा, किसी अन्य देश से महत्वपूर्ण मात्रा में आयात की सूचना नहीं 
मिली है। इसलिए, क्षति का श्रेय संबद्ध देशों के अलावा किसी अन्य देश से आयात को नहीं दिया जा सकता है। 


ख. मांग में संकुचन 


112. प्राधिकारी नोट करते हैं कि 2021-22 में मांग बढ़ी, 2022-23 में मामूली गिरावट आई और उसके बाद जांच की 
अवधि में फिर से बढ़ गई। क्षति अवधि के दौरान मांग में वृद्धि हुई है और इसलिए घरेलू उद्योग को कोई भी क्षति मांग में 
संकुचन के कारण नहीं है। 


ग. उपभोग के पैटर्न में बदलाव 


113. प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई भौतिक परिवर्तन नहीं हुआ है, जो घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुंचा सकता था। 


घ. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 


114. प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद की बिक्री किसी भी तरह से प्रतिबंधित नहीं है और प्राधिकारी के 
संज्ञान में कोई प्रतिबंधात्मक प्रथा नहीं लाई गई है। 


ड. प्रौद्योगिकी में विकास 
115. प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन की तकनीक में कोई ज्ञात भौतिक परिवर्तन नहीं हुआ है। 
च. उत्पादकता 


116. आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसे 
मामले में घरेलू उद्योग को क्षति उत्पादकता में गिरावट के कारण नहीं हो सकती है। 


छ. निर्यात प्रदर्शन 


117. प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऊपर जांची गई क्षति की जानकारी केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के 
प्रदर्शन से संबंधित है। इस प्रकार, हुई क्षति का श्रेय घरेलू उद्योग के निर्यात प्रदर्शन को नहीं दिया जा सकता है। 


117. प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऊपर जांची गई क्षति की जानकारी केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के 
प्रदर्शन से संबंधित है। इस प्रकार, हुई क्षति का श्रेय घरेलू उद्योग के निर्यात प्रदर्शन को नहीं दिया जा सकता है। 
ज. अन्य उत्पादों का प्रदर्शन 


118. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध सामानों के प्रदर्शन से संबंधित डेटा पर ही विचार किया Sl इसलिए, अन्य उत्पादित और 
बेचे गए उत्पादों का प्रदर्शन घरेलू उद्योग को क्षति का संभावित कारण नहीं है। 

झ. कारणात्मक संपर्क पर निष्कर्ष 

119. जबकि नियमावली के तहत सूचीबद्ध अन्य ज्ञात कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति नहीं पहुंचाई है, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि निम्नलिखित मापदंड दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति पाटित आयातों के कारण होती है। 

क. संबद्ध देशों से आयात पाटित कीमतों पर हैं। 


ख. जांच की अवधि में आयात की पीसीएन वार पहुंच कीमत घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से नीचे रही है, जिसके 
परिणामस्वरूप सकारात्मक कीमत कटौती हुई है। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ग. जांच की अवधि में आयात की पीसीएन वार पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से नीचे है, जिसने घरेलू 
उद्योग को पर्याप्त पारिश्रमिक मूल्य पर बेचने से रोका है। 


घ. पाटित आयातों के परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग के वित्तीय प्रदर्शन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। जांच की अवधि में 
आवेदक को नुकसान हुआ है। 


ड. जांच की अवधि में संबद्ध देशों से आयात में पूर्ण और सापेक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 


च. जांच की अवधि में मांग में वृद्धि के बावजूद, आवेदक का उत्पादन और क्षमता उपयोग आवेदक की स्थापित क्षमता से 
काफी नीचे है। 


छ. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री की मात्रा में गिरावट आई है और यह उससे काफी कम है जो वह हासिल 
कर सकता था। 


ज. जांच की अवधि में आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है और घरेलू उद्योग की हिस्सेदारी घटी है। 
120. इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू उद्योग को क्षति पाटन के कारण होती है। 
झ. क्षति मार्जिन का परिमाण 


121. प्राधिकारी ने यथा-संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग 


के लिए क्षतिरहित कीमत निर्धारित की है। संबद्ध सामानों की क्षतिरहित कीमत का निर्धारण जांच की अवधि के लिए 
उत्पादन लागत से संबद्ध सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर किया गया है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध देशों 
से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार किया गया है। क्षतिरहित कीमत निर्धारित करने के 


लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। उपयोगिताओं के 


साथ भी यही व्यवहार किया गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। 
यह सुनिश्चित किया जाता है कि उत्पादन की लागत पर कोई असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय न लगाया जाए। नियमावली 


के अनुबंध-॥ में निर्धारित क्षतिरहित कीमत तक पहुंचने के लिए ब्याज, कर और लाभ की ओर संबद्ध सामानों के लिए 
नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत निवल निर्धारित परिसंपत्तियां और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय @22% 
का पालन किया गया था। 


122. सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत दायर प्रतिक्रिया के आधार पर निर्धारित की गई है। आयात की 
पहुंच कीमत निर्धारित करने के लिए लागू सीमा शुल्क जोड़े गए हैं। संबद्ध देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के 
लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत निर्धारित की है। 


123. ऊपर निर्धारित भारित औसत पहुंच कीमत और भारित औसत क्षतिरहित कीमत के आधार पर, संबद्ध देशों के लिए 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए क्षति मार्जिन प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया है और वही नीचे दी गई तालिका में प्रदान 
किया गया है: 


सं निर्यातक एनआईपी पहुंच मूल्य क्षति मार्जिन मा ame 
- (यूएसडी/एमटी) (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) |g रेंज 
1 चीन जन.गण. 
सभी उत्पादक ran eK eK aK 
हा और निर्यातक sa 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


| क्षति क्षति 
एनआईपी पहुंच मूल्य क्षति मार्जिन 
तर निर्यातक (यूएसडी/एमटी) (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) ols as 
0 
2 संयुक्त राज्य अमेरिका 
लैंक्सेस 
क कॉर्पोरेशन kK KK KK KK 0-1 0 
अमेरिका 
co कोई अन्य KK KK KK KK 0-1 0 
3 यूरोपीय संघ 
लैंक्सेस wR KEK RAK wee. 
x बेल्जियम _ 
Ea कोई अन्य KK KK KK KKK 50-60 


ज. भारतीय उद्योग के हित एवं अन्य मुद्दे 


ज..1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

124. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

क. पीयूसी डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण कच्चा माल है। शुल्कों के कारण लागत में वृद्धि सीधे टायर और ऑटो 
घटकों की लागत को प्रभावित करती है, इसलिए परिवहन, लॉजिस्टिक्स, ऑटोमोटिव और सार्वजनिक गतिशीलता क्षेत्रों 
को प्रभावित करती है। 


ख. भारत के भीतर सीबीएस और विशेष रूप से एनएस के लिए मांग-आपूर्ति अंतर है। इसके बाद यह तथ्य है कि आवेदक ने 
मौखिक सुनवाई के भीतर उद्योग की मांग को पूरा करने से इनकार कर दिया है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद का घरेलू उत्पादन सीमित है और भारतीय रबर/टायर निर्माताओं की पूरी मांग को पूरा करने के 
लिए aaa है। 


घ. टायर उद्योग पहले से ही कई महत्वपूर्ण कच्चे माल पर पाटनरोधी शुल्क के अधीन है, और कई अन्य पर जांच जारी है। 
ड. टायर उद्योग भारत की एक प्रमुख निर्यात अर्जक होने के बावजूद, शुल्क लगाने से निर्यात बाजारों में नुकसान होगा। 


च. विचाराधीन उत्पाद के लिए डाउनस्ट्रीम उद्योग में विचाराधीन उत्पाद के लिए लगे श्रमिकों की संख्या की तुलना में कहीं 
अधिक श्रमिक कार्यरत हैं। शुल्क लगाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग के भीतर महत्वपूर्ण नौकरियों का नुकसान हो सकता है। 


छ. आवेदक, पहले सीबीएस पर कई साल पहले शुल्क लगाए जाने के बावजूद, उसे किसी भी संयंत्र के बंद होने या क्षमता में 
कमी का सामना नहीं करना पड़ा है। बल्कि, आवेदक ने परिचालन जारी रखा है और क्षमता का विस्तार किया है। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ज. टायर उद्योग से आवेदक के धेज संयंत्र के लिए अनुमोदन प्राप्त होना एक गैर-परक्राम्य आवश्यकता है। इसके अलावा, 
अनुमोदन प्राप्त करने में यह देरी प्रतिवादी सदस्य कंपनियों के कारण नहीं है। 


ज..2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
125. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
क. टायरों की प्राथमिक कच्चे माल की लागत प्राकृतिक रबर है। 


ख. टायर उत्पादकों की समग्र कच्चे माल की लागत, कुल लागत और बिक्री मूल्य में विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा क्रमशः 
0.54%, 0.36% और 0.32% है। 


ग. उपयोगकर्ता उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले विभिन्न कच्चे माल पर लागू पाटनरोधी शुल्क का संचयी प्रभाव, जिन 
पर या तो जांच चल रही है या उपाय लागू हैं, केवल **% है। 


घ. आवेदक के पास भारत की मांग के ***% से अधिक को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। यह फिनोरकेम लिमिटेड के 
पास विचाराधीन उत्पाद के लगभग 2400 एमटी का उत्पादन करने की क्षमता के अतिरिक्त है। 


ड. आवेदक ने बढ़ती भारतीय मांग को पूरा करने के लिए 2021-22 में सीबीएस की अपनी क्षमता *** एमटी से बढ़ाकर 
~~ एमटी कर दी थी। जैसे-जैसे क्षमता बढ़ी, मांग में वृद्धि अब पाटित आयातों द्वारा पूरी की जा रही है और आवेदक को 
नुकसान हो रहा है। आवेदक आज की तारीख में आगे क्षमता विस्तार करने की स्थिति में नहीं है, बल्कि अपने स्वयं के 
व्यवसाय को बचाने के मिशन पर है। 


च. सीबीएस पर की गई पिछली जांचों में, प्राधिकारी ने लगातार पाया है कि अन्य हितबद्ध पक्षकार उपयोगकर्ता उद्योग 
पर पाटनरोधी के प्रभाव को प्रमाणित करने में असमर्थ हैं। 


छ. डाउनस्ट्रीम उद्योग को एंटी-सब्सिडी ड्यूटी, बीआईएस और टायरों पर आयात प्रतिबंधों के माध्यम से संरक्षित किया 
जाता है। 

ज. उत्पाद की कीमत अतीत में अधिक थी। यहां तक कि जब जांच की अवधि के आयात मूल्य में पाटनरोधी शुल्क जोड़ा 
जाता है, तब भी अतीत में कीमत अधिक होती है। 

झ. आवेदक से खरीद के मामले में, उपभोक्ताओं के पास उसी के लिए आयात पर निर्भर रहने की तुलना में कम Sedat स्तर 
बनाए रखने का विकल्प होता Sl इसलिए, पाटनरोधी शुल्क लगाना उपभोक्ताओं के हित में होगा। 

जञ. पाटनरोधी शुल्क लगाने से एकाधिकार की कोई स्थिति नहीं बनेगी क्‍योंकि भारत में संबद्ध सामानों का एक अन्य 
उत्पादक है, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड। 


ट. आवेदक के दहेज संयंत्र को संचालित करने के लिए ऑटोमोटिव टायर मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन से अनुमोदन प्राप्त 
करना किसी सरकारी विनियमन द्वारा अनिवार्य नहीं है, बल्कि इसके बजाय टायर निर्माण कंपनियों द्वारा स्वयं लगाई गई 
आंतरिक आवश्यकताएं हैं। 


ठ. यह तथ्य कि इन टायर कंपनियों को ऐसी मंजूरी प्रदान करने में 18-24 महीने तक का समय लगता है, यह आवेदक से 
सोर्सिंग के बजाय आयात के माध्यम से सोर्सिंग के लिए प्राथमिकता को इंगित करता है। 


ड. आवेदक ने सभी भागीदारी करने वाले उपयोगकर्ताओं को घरेलू बिक्री की है, जिससे उत्पाद की आपूर्ति करने की उनकी 
क्षमता का प्रदर्शन हुआ है। 


ढ. आवेदक ने उत्पाद को ब्रिजस्टोन टायर मैन्युफैक्चरिंग, थाईलैंड को निर्यात किया है। यह इकाई ब्रिजस्टोन टायर की एक 
संबद्ध कंपनी है, जो घरेलू टायर निर्माता संघ की सदस्य है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


ज. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


126. प्राधिकारी ने विचार किया कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क लगाना सार्वजनिक हित के विरुद्ध होगा। यह निर्धारण रिकॉर्ड 
पर मौजूद जानकारी और भागीदारी करने वाले हितबद्ध पक्षकारों के हितों पर विचार पर आधारित है। 


127. प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित 
करते हुए एक राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने उत्पादकों, उपयोगकर्ताओं, आयातकों के लिए एक प्रश्नावली भी 
निर्धारित की थी ताकि वे वर्तमान जांच से संबंधित प्रासंगिक जानकारी प्रदान कर सकें, जिसमें उनके संचालन पर 
पाटनरोधी शुल्क का संभावित प्रभाव भी शामिल हो। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों के विभिन्न 
आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की विनिमेयता, स्रोतों को बदलने की क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी 
शुल्क का प्रभाव, पाटनरोधी शुल्क के आने से होने वाली नई स्थिति में समायोजन को तेज या विलंबित करने की संभावना 
वाले कारकों के बारे में जानकारी मांगी। 


128. यह नोट किया जाता है कि पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य, सामान्य रूप से, भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष 
प्रतिस्पर्धा की स्थिति को फिर से स्थापित करने के लिए पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं के कारण घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति को समाप्त करना है, जो देश के सामान्य हित में है। प्राधिकारी मानता है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से विचाराधीन 
उत्पाद के मूल्य स्तरों के साथ-साथ भारत में संबद्ध सामानों का उपयोग करके निर्मित अन्य डाउनस्ट्रीम उत्पादों के मूल्य 
स्तर भी प्रभावित हो सकते हैं। हालाँकि, पाटनरोधी उपाय लगाने से भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। 
इसके विपरीत, पाटनरोधी उपाय लगाने से संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयात के परिणामस्वरूप होने वाले घरेलू 
उद्योग के प्रदर्शन मापदंडों में गिरावट को रोका जा सकेगा, और विचाराधीन उत्पाद के उपभोक्ताओं के लिए विकल्पों की 
व्यापक उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 


129. चार उपयोगकर्ताओं, अर्थात्‌ अपोलो टायर्स लिमिटेड, सीएटी लिमिटेड, जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड और 
एमआरएफ लिमिटेड और एक संबद्ध आयातक, अर्थात्‌ मैसर्स लैंक्सेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने निर्धारित 
उपयोगकर्ता/आयातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। प्राधिकारी ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली भी निर्धारित की थी जिसे 
इस जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को भेजा गया था। प्राधिकारी नोट करते हैं कि चार उपयोगकर्ताओं, अर्थात्‌ अपोलो 
टायर्स लिमिटेड, सीएटी लिमिटेड, जेके टायर एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड और एमआरएफ लिमिटेड ने निर्धारित आर्थिक 
प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की Sl उपयोगकर्ताओं ने अपने परिचालन पर शुल्क के प्रभाव के बारे में जानकारी नहीं दी है। 


130. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया था कि विचाराधीन उत्पाद का उपयोग बड़े पैमाने पर टायर उद्योग में किया जाता है। 
घरेलू उद्योग ने टायर उत्पादकों की समग्र कच्चे माल की लागत, कुल लागत और बिक्री मूल्य में विचाराधीन उत्पाद के हिस्से 
को क्रमशः “**%, ***% और ***% बताया। 


ns. | प्रभाव पीयूसी का हिस्सा | पाटनरोधी शुल्क | प्रभाव 
1 कच्चे माल की लागत | *** 10% 1% से कम 
2 उत्पादन की लागत कर 10% 1% से कम 


3 बिक्री ae 10% 1% से कम 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


131. उपयोगकर्ता उद्योग के इस आग्रह पर कि इसके विभिन्न कच्चे माल जांच के अधीन हैं और शुल्क के प्रभाव की संचयी 
आधार पर जांच की जानी चाहिए, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने उपयोगकर्ता टायर उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने 
वाले विभिन्न कच्चे माल (टीडीक्यू, Aches एक्सेलेरेटर्स, पीएक्स-13, आईआईआर, अघुलनशील सलल्‍्फर) पर 
पाटनरोधी शुल्क के संचयी प्रभाव को भी मापा था, जिन पर या तो जांच चल रही है या उपाय लागू हैं। घरेलू उद्योग ने 
दिखाया है कि इन सभी कच्चे माल पर पाटनरोधी का संचयी प्रभाव कुल टायर लागत पर केवल 0.7% है। उपयोगकर्ता 
उद्योग ने ऐसा कोई प्रभाव नहीं बताया है। 

132. हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि भारत में मौजूदा मांग-आपूर्ति अंतर है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच 
की अवधि के अनुसार घरेलू उद्योग के पास भारत की मांग का **% पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता Sl यह भारत में अन्य 
घरेलू उत्पादक, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड के पास उपलब्ध लगभग *** एमटी की क्षमता के अतिरिक्त है। साथ में, उनके 
पास भारतीय मांग का **% पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। हालाँकि, जैसा कि ऊपर देखा गया है, संबद्ध देशों से 
पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी ले ली है और देश में क्षमता स्थापना को रोक दिया है। इसलिए, ऐसी 
परिस्थितियों में क्षमता विस्तार नहीं हो सकता है। 


133. प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से भारत में संबद्ध सामानों की कमी नहीं होगी। यह नोट 
किया जाता है कि पाटनरोधी शुल्क आयात को प्रतिबंधित नहीं करता है बल्कि यह सुनिश्चित करता है कि आयात उचित 
कीमतों पर उपलब्ध हो। इसलिए, शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 


ट.प्रकटीकरण उपरांत प्रस्तुतियाँ 


134. प्रकटन के पश्चात हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध प्राप्त हुए हैं, और यह नोट किया गया है कि उठाए गए अधिकांश मुद्दे 
पुनरावृत्ति के हैं और पहले भी उठाए जा चुके हैं तथा उनका उचित रूप से समाधान किया जा चुका है। अतिरिक्त अनुरोधों 
का विश्लेषण निम्नानुसार किया गया है: 


ट.1. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
135. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


क. कि प्राधिकारी ने सीबीएस और एनएस को एकल उत्पाद के रूप में सही ढंग से माना है क्योंकि वे रबर उद्योग के भीतर 
समान विशेषताओं, कार्यों और अंतिम उपयोगों को साझा करते हैं। 


ख. कि प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से आयात के संबंध में महत्वपूर्ण पाटन और क्षति मार्जिन पाया है, और ऐसे आयात घरेलू 
उद्योग की लागत और विक्रय मूल्य से नीचे मूल्यवर्धित हैं, जिससे भौतिक क्षति स्थापित होती है। 


ग. कि आयात में वृद्धि हुई है और बाजार हिस्सेदारी हासिल की है, जबकि घरेलू उद्योग ने बढ़ती मांग के बावजूद पीओआई 
के दौरान उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग में गिरावट देखी। यह भी प्रस्तुत किया गया है कि लाभप्रदता, नकदी प्रवाह, 
आरओआई और आरओसीई सहित प्रमुख वित्तीय संकेतक नकारात्मक हो गए हैं, जो घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण वित्तीय क्षति 
का संकेत देते Sl घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि ऐसी क्षति सीधे तौर पर पाटित आयातों के कारण होती है, क्योंकि आयात 
ने घरेलू कीमतों में कटौती की है और उन्हें दबाया है, और किसी अन्य ज्ञात कारक ने क्षति में योगदान नहीं दिया है। 


a. कि पर्याप्त स्थापित क्षमता होने के बावजूद, घरेलू उद्योग पाटित आयातों की उपस्थिति के कारण उप-इष्टतम उपयोग 
स्तरों पर काम करना जारी रखता है, जिससे निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक 
हो जाता Sl यह भी प्रस्तुत किया गया है कि उपयोगकर्ता उद्योग पर ऐसे शुल्कों का प्रभाव न्यूनतम है, क्योंकि विचाराधीन 
उत्पाद टायरों की समग्र लागत में एक नगण्य हिस्सा है और शुल्कों का संचयी प्रभाव नगण्य बना SA Sl 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


ड. कि घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि लंबे समय तक पाटन के निरंतर प्रभावों से उबरने में सक्षम होने के लिए पांच वर्ष 
की अवधि के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। यह भी प्रस्तुत किया गया है कि मूल्य अस्थिरता और निर्यातकों 
द्वारा निर्यात मूल्यों को समायोजित करने की प्रदर्शित क्षमता के मद्देनजर शुल्क का एक निश्चित रूप उपयुक्त है। 


ट.2. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
136. विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. प्राधिकारी ने सीबीएस और एनएस को एक समरूप उत्पाद के रूप में मानने में त्रुटि की है। ये तकनीकी, वाणिज्यिक और 
कार्यात्मक रूप से अलग-अलग उत्पाद हैं जिनमें अलग-अलग इलाज व्यवहार, मूल्य निर्धारण और अंतिम-उपयोग अनुप्रयोग 
हैं। एक समेकित क्षति विश्लेषण उत्पाद-विशिष्ट वास्तविकता को छुपाता Sl पाटन, क्षति और कार्य-कारण का अलग-अलग 
निर्धारण उचित है। 

a. कि फिनोरकेम लिमिटेड से कथित समर्थन पर निर्भरता प्रक्रियात्मक रूप से त्रुटिपूर्ण है, क्योंकि हितबद्ध पक्षकारों को 


कोई समर्थन पत्र या निर्धारित जानकारी प्रकट नहीं की गई है। यह प्रस्तुत किया गया है कि इस तरह की गैर-प्रकटीकरण 
लागू व्यापार सूचनाओं और पारदर्शिता के सिद्धांतों का उल्लंघन है, जिससे आधार का निर्धारण दूषित हो जाता है। 


ग. कि शुल्क लगाने से डाउनस्ट्रीम उद्योगों, विशेष रूप से टायर निर्माताओं पर, इनपुट लागत बढ़ाकर और आपूर्ति बाधाओं 
को बढ़ाकर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है। इसके अलावा, मौजूदा घरेलू क्षमता अपर्याप्त बनी हुई है, और घरेलू 
उद्योग ने संपूर्ण घरेलू मांग को पूरा करने के लिए कोई प्रतिबद्धता नहीं ली है। 

घ. कि लाभप्रदता में गिरावट मुख्य रूप से उच्च आंतरिक वित्तीय लागतों और क्षमता विस्तार के कारण है, न कि आयात के 
कारण। घरेलू उद्योग ने मांग की तुलना में अपने उत्पादन, घरेलू बिक्री और बाजार हिस्सेदारी में तेजी से वृद्धि की है, जबकि 
आयात घरेलू उत्पादन को प्रतिस्थापित किए बिना जारी रहा है, और प्रकटीकरण विवरण से कोई मात्रात्मक क्षति नहीं देखी 
गई है। यह भी प्रस्तुत किया गया है कि मूल्य रुझान भी दिखाते हैं कि आयात मूल्य और घरेलू विक्रय मूल्य एक साथ चले 
गए हैं, जिसका अर्थ है कि घरेलू उद्योग ने अपनी मूल्य निर्धारण शक्ति बनाए रखी है, और मार्जिन में कोई भी कमी उच्च 
आंतरिक लागतों के कारण है न कि आयात मूल्य निर्धारण के कारण। यह भी नोट किया गया है कि उत्पादन, बिक्री, क्षमता 
उपयोग, उत्पादकता और बाजार हिस्सेदारी जैसे प्रमुख प्रदर्शन संकेतक समय के साथ बेहतर हुए हैं, जो दर्शाता है कि कोई 
भी क्षति आंतरिक कारकों के कारण है। इसके अलावा, एक फ्लैट 22% आरओसीई लागू करना मनमाना है और कानूनी 
सिद्धांतों के अनुरूप नहीं है, और क्षतिरहित कीमत उद्योग के वास्तविक पिछले प्रतिफल पर आधारित होनी चाहिए, न कि 
एक फुलाए गए बेंचमार्क पर। 

ड. कि विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने पंद्रह-माह की जांच अवधि अपनाने पर अपने क्षेत्राधिकार संबंधी आपत्ति दोहराई है 
और प्राधिकारी से मुद्दे की पुन: जांच करने का अनुरोध किया है, इस आधार पर कि नियम 5(3०)(1) के तहत अनिवार्य 
आवश्यकताएं शुरू होने के समय पूरी नहीं हुई थीं। यह प्रस्तुत किया गया है कि नियम 5(3०)(॥) बारह महीने की सामान्य 
अवधि निर्धारित करता है और केवल ठोस कारणों को लिखित रूप में दर्ज करने पर विचलन की अनुमति देता है। चूंकि जांच 
शुरुआत अधिसूचना में उद्धृत कारण रिकॉर्ड पर डेटा के बिना बनाए गए हैं, नियम 5(3०)() से संबंधित विचारों पर 
भरोसा करते हैं, और वैधानिक सीमा को पूरा करने में विफल रहते हैं। 


च. कि यह दावा कि विस्तारित अवधि के परिणामस्वरूप कोई तिरछा विश्लेषण नहीं होगा, किसी भी वस्तुनिष्ठ साक्ष्य द्वारा 
समर्थित नहीं है, विशेष रूप से शुरू होने के चरण में प्रासंगिक क्षति डेटा की अनुपस्थिति में। यह भी नोट किया गया है कि 
इस तरह के विचलन के प्रभाव का आकलन करने के लिए अनुबंध ॥ के पैरा (iv) के संदर्भ में कोई जांच नहीं की गई है। इन 
परिस्थितियों में, यह प्रस्तुत किया गया है कि प्रासंगिक डेटा द्वारा समर्थित, उचित और तर्कसंगत औचित्य दर्ज करने की 


आवश्यकता पूरी नहीं हुई है, जिससे पंद्रह-माह की पीओआई अपनाना कानूनी रूप से अस्थिर और क्षेत्राधिकार से रहित हो 
गया है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


छ. कि भागीदारी करने वाले निर्यातकों ने प्रस्तुत किया है कि वे यूरोप में एनएस और अमेरिका में सीबीएस का निर्माण 
करते हैं, और उनके पास संबंधित स्थानों पर अन्य पीसीएन का उत्पादन करने की क्षमता नहीं Sl तदनुसार, यह अनुरोध 


किया जाता है कि प्राधिकारी को पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के निर्धारण के लिए भागीदारी करने वाले निर्यातकों 
द्वारा प्रस्तुत यथोचित सत्यापित डेटा पर भरोसा करना चाहिए। 


ट.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


137. प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अधिकांश अनुरोध प्रकृति में पुनरावृत्त हैं और इन अंतिम 
निष्कर्षों में पहले ही संबोधित किए जा चुके हैं। उपरोक्त निष्कर्ष स्वतः ही हितबद्ध पक्षकारों के इन तर्कों से निपटते Sl इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों की नीचे उस सीमा तक जांच की है जहाँ तक वे प्रासंगिक हैं और कहीं 
और संबोधित नहीं किए गए हैं। 
138. प्राधिकारी सीबीएस और एनएस को एकल उत्पाद के रूप में मानने और पाटन, क्षति और कार्य-कारण के अलग-अलग 
निर्धारण के अनुरोध के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्क पर ध्यान देते हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी का मानना है कि 
विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के साथ-साथ क्षति विश्लेषण से संबंधित इन निष्कर्षों के प्रासंगिक अनुभागों में मुद्दे की 
पर्याप्त जांच की गई है और उसका समाधान किया गया है। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि एक अलग निर्धारण 
उचित नहीं है। 
139. जहाँ तक फिनोरकेम लिमिटेड से समर्थन पर निर्भरता में कथित प्रक्रियात्मक दोष के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के 
तर्क का सवाल है। यह नोट किया गया है कि, इस तरह के समर्थन के अभाव में भी, आवेदक घरेलू उत्पादन का एक प्रमुख 
अनुपात बनाता है। तदनुसार, आधार का निर्धारण अप्रभावित रहता है, और इसलिए, किसी भी हितबद्ध पक्षकार के लिए 
कोई पूर्वाग्रह पैदा नहीं हो सकता है। 
140. डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर शुल्कों के संभावित प्रभाव, घरेलू क्षमता की पर्याप्रता, और लाभप्रदता, मूल्य रुझानों और 
अन्य क्षति मापदंडों से संबंधित मुद्दों के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति 
‘a कारणात्मक संपर्क से संबंधित सभी पहलुओं की इन अंतिम निष्कर्षो के प्रासंगिक अनुभागों में विस्तार से जांच की गई 
| 
141. जहाँ तक 22% आरओसीई और एनआईपी के तर्क का सवाल है, यह नोट किया गया है कि क्षतिरहित कीमत की 
गणना अनुबंध ॥॥ में निर्धारित सिद्धांतों और इस संबंध में प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई सुसंगत प्रथा के अनुसार की गई है, 
जो उक्त अनुबंध के अनुरूप है। तदनुसार, प्राधिकारी एनआईपी निर्धारण को उचित और सही पाता है। 


142. जहाँ तक घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध का सवाल है, यह नोट किया गया है कि प्राधिकारी ने भागीदारी करने 
वाले निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन की पुनः जांच की है और Ges सही पाया है। इस संबंध में, 
प्राधिकारी का मानना है कि निर्धारण भागीदारी करने वाले निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत यथोचित सत्यापित जानकारी के आधार 
पर किया गया है, जिसमें संबंधित स्थानों पर उत्पादन सीमाओं के बारे में उनके अनुरोधों को ध्यान में रखा गया है। 
प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि, प्रकटीकरण विवरण जारी होने के बाद, मार्जिन की पुन: जांच की गई और वे रिकॉर्ड पर 
मौजूद डेटा के अनुरूप पाए गए। 

143. जहाँ तक पंद्रह-माह की जांच अवधि अपनाने के संबंध में विरोधी हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों का सवाल है, 
प्राधिकारी ने नियम 5(3०)() के आलोक में मुद्दे की पुनः जांच के अनुरोध का विश्लेषण किया और देखा कि जबकि नियम 
बारह महीने की सामान्य अवधि निर्धारित करता है और किसी भी विचलन के लिए कारणों की आवश्यकता होती है, 
विस्तारित अवधि अपनाने के आधार की जांच शुरू होने के चरण में की गई थी। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा उठाई गई चिंताओं पर यथोचित विचार किया गया है, और वर्तमान मामले के तथ्यों में पंद्रह-माह की 
पीओआई अपनाना उचित पाया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


ठ. निष्कर्ष 

144. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों, प्रदान की गई जानकारी, किए गए अनुरोधों और प्राधिकारी के समक्ष 
उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि उपरोक्त निष्कर्षों में दर्ज है, और पाटन, क्षति और घरेलू उद्योग से 
कारणात्मक संपर्क के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालता है: 


क. विचाराधीन उत्पाद 'सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स' है। 


ख. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में केवल सीबीएस (एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड) और एनएस 
(एन-टर्ट-ब्यूटिल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड) रूप के विचाराधीन उत्पाद शामिल FI 


ग. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एमओआर (एन-ऑक्सीडाइएथिलीन-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड) और डीसीबीएस 
(एन,एन'-डाइसाइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड्स) सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स शामिल नहीं हैं। 


घ. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में सीबीएस और एनएस दोनों पर विचार करने के लिए पर्याप्त औचित्य हैं। 
ड. सीबीएस और एनएस को विचाराधीन उत्पाद के लिए दो अलग-अलग पीसीएन माना जाता है। 


च. घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित वस्तु और संबद्ध देशों से निर्यातित संबद्ध सामान, नियमावली के नियम 2 (डी) के संदर्भ में 
एक दूसरे के समान वस्तु हैं। 


छ. आवेदक के अलावा, भारत में संबद्ध सामानों का एक अन्य उत्पादक है, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड। 


ज. आवेदक नियम 2(ख) के अभिप्राय से घरेलू उद्योग का गठन करता है और नियमावली के नियम 5(3) के संदर्भ में आधार 
के मानदंडों को पूरा करता है। 

झ. वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि 1 अप्रैल 2023 से 30 जून 2024 है, और क्षति जांच अवधि में अप्रैल 2020 से 
मार्च 2021, अप्रैल 2021 से मार्च 2022, अप्रैल 2022 से मार्च 2023 और 1 अप्रैल 2023 से 30 जून 2024 शामिल हैं। 


a. प्राधिकारी ने, नियमावली के नियम 5(3ए) के अनुसार, 15-माह की जांच अवधि पर विचार करने के लिए जांच 
शुरुआत अधिसूचना के भीतर पर्याप्त तर्क प्रदान किए हैं। 


ट. आवेदन-पत्र में नियमावली के नियम 5(2) के संदर्भ में पाटन और घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति के निर्धारण के लिए 
वर्तमान जांच शुरू करने को उचित ठहराने के लिए पाटनरोधी जांच शुरू करने के प्रयोजन के लिए प्रासंगिक सभी जानकारी 
और आवश्यक साक्ष्य शामिल थे। 


ठ. चीन जन.गण. के किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में उल्लिखित गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था की धारणा का खंडन करने के लिए वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया। इसलिए, चीन जन.गण. के लिए 
सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के अनुसार निर्धारित किया गया है। 

ड. चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य दोनों पीसीएन के लिए अलग-अलग भारत में उत्पादन लागत के अनुसार गणना 
की गई भारत में देय कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है, जिसे विक्रय, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित 
लाभों के लिए यथोचित समायोजित किया गया है। चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य तक पहुंचने के लिए दोनों 
पीसीएन के भारित औसत की गणना की गई है। 

ढ. चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत दोनों पीसीएन के लिए अलग-अलग डीजीसीआईएंडएस डेटा के आधार पर 
निर्धारित की गई है। चूंकि यह डेटा सीआईएफ शर्तों पर है, कारखानागत स्तर तक पहुंचने के लिए पर्याप्त समायोजन किए 
गए हैं। चीन जन.गण. से निवल निर्यात कीमत तक पहुंचने के लिए दोनों पीसीएन के भारित औसत की गणना की गई है। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ण. ईयू ('लैंक्सेस बेल्जियम') और अमेरिका (लैंक्सेस कॉर्पोरेशन) से क्रमशः एक उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में 


पंजीकरण कराया है और प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की Sl इन दो उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात 
कीमत उनके संबंधित डेटा के अनुसार निर्धारित की गई है। 


त. यूरोपीय संघ और अमेरिका के अन्य उत्पादक और निर्यातक जो वर्तमान जांच में भाग नहीं ले रहे हैं, उन्हें असहयोगी 
माना गया है और तदनुसार, सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के अनुसार निर्धारित की गई है। 


थ. चीन जन.गण. के उत्पादकों/निर्यातकों और ईयू और अमेरिका के सहयोगी और असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
निर्धारित पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण हैं। 


द. नियमावली के अनुबंध ॥ के पैरा (1) के अनुसार, वर्तमान मामले में क्षति का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 

ध. क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई है। 

न. संबद्ध देशों से आयात पूर्ण रूप से 2021-22 में बढ़ा, 2022-23 में घटा और उसके बाद जांच की अवधि में फिर से बढ़ 
गया। 2022-23 में मांग में गिरावट के कारण उसी अवधि में संबद्ध देशों से आयात में भी गिरावट आई। 


प. संबद्ध देशों से आयात सापेक्ष रूप में 2021-22 और 2022-23 में घटा और उसके बाद जांच की अवधि में बढ़ गया। 
2021-22 और 2022-23 में आयात में गिरावट आई क्योंकि घरेलू उद्योग ने आयात को नियंत्रण में रखने के लिए अपनी 
लाभप्रदता का त्याग किया। 


फ. संबद्ध देशों से पहुंच कीमतें बिक्री की लागत और घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से नीचे बनी हुई हैं। 

ब. जांच की अवधि में संबद्ध देशों से कीमत कटौती सकारात्मक है। 

भ. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य दबा हुआ है। 

म. घरेलू उद्योग ने 2021-22 में अपनी क्षमता का विस्तार किया था, उसके बाद क्षमता स्थिर रही। 

य. घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में 2022-23 तक वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि में मामूली गिरावट आई। जांच की 
अवधि में घरेलू उद्योग महत्वपूर्ण निष्क्रिय क्षमता के साथ काम कर रहा है। 

र. घरेलू उद्योग के उत्पादन और घरेलू बिक्री में 2022-23 तक वृद्धि हुई और उसके बाद जांच की अवधि में गिरावट आई। 
a. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के पास औसत इन्वेंट्री बढ़ी SI 

व. जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी कम हुई है, और संबद्ध देशों की हिस्सेदारी 2022-23 से बढ़ी है। 
घरेलू उद्योग अपनी स्थापित क्षमता के अनुरूप अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में असमर्थ है। 

श. घरेलू उद्योग का प्रति इकाई लाभ, लाख रुपये में लाभ, नकद लाभ और पीबीआईटी 2021-22 में घट गया और 2022- 
23 में घाटे में बदल गया, घाटा पीओआई में भी जारी रहा। 

ष. घरेलू उद्योग का आरओसीई 2021-22 में घट गया और 2022-23 में नकारात्मक हो गया, यह जांच की अवधि में भी 
नकारात्मक बना रहा। 


स. जबकि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की वृद्धि मूल्य मापदंडों में सकारात्मक रही है, घरेलू उद्योग को लगातार 
नुकसान हो रहा है। इसके अलावा, मांग और आपूर्ति अंतराल होने के बावजूद, उत्पादन और घरेलू बिक्री ने जांच की अवधि 
में नकारात्मक वृद्धि दर्ज की है। 

ह. संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के पाटन ने क्षमता निवेश जुटाने की घरेलू उद्योग की क्षमता को प्रभावित किया है। 


क्ष. घरेलू उद्योग को अन्य कारकों के कारण नुकसान नहीं हुआ है। घरेलू उद्योग को हुई भौतिक क्षति संबद्ध देशों से 
विचाराधीन उत्पाद के पाटन के कारण है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


त्र. क्षतिरहित कीमत का निर्धारण घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/डेटा को अपनाकर 
किया गया है। 

ज्ञ. विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत निवल निर्धारित परिसंपत्तियां और औसत कार्यशील 
पूंजी) पर उचित आय (कर-पूर्व 22%) को ब्याज, कॉर्पोरेट कर और लाभ की वसूली के लिए अनुमति दी गई है ताकि 
क्षतिरहित कीमत तक पहुंचा जा सके। 


अ. 


aT. 


चीन जन.गण. के उत्पादकों/निर्यातकों और ईयू और अमेरिका के सहयोगी और असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के 
लिए निर्धारित क्षति मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण हैं। 


डाउनस्ट्रीम उत्पादकों पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव नगण्य है। 


डाउनस्ट्रीम टायर उद्योग पर सभी उत्पादों (या तो शुल्क आकर्षित करने वाले या जहां प्राधिकारी द्वारा शुल्क की 
सिफारिश की गई है) पर पाटनरोधी शुल्क का संचयी प्रभाव नगण्य है। 


संबद्ध देशों और घरेलू उद्योग को छोड़कर, भारत में एक अन्य उत्पादक है, अर्थात्‌ फिनोरकेम लिमिटेड। इसलिए, 
पाटनरोधी शुल्क से घरेलू उद्योग के लिए कोई एकाधिकार नहीं होगा। 


. पाटनरोधी शुल्क यह सुनिश्चित करेगा कि आयात भारतीय बाजार में उचित कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं और 


निर्यातकों और घरेलू उद्योग के बीच एक समान अवसर बना रहे। 


. पाटनरोधी शुल्क लगाना व्यापक सार्वजनिक हित के विरुद्ध नहीं होगा। 


ड. अनुशंसा 


145. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी संभावित हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया 
गया था और पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के पहलू पर सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए घरेलू उद्योग, 
निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पर्याप्त अवसर दिया गया था। पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित 
प्रावधानों के संदर्भ में पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क में जांच शुरू करने और संचालित करने के बाद, प्राधिकारी 


का मानना है कि पाटन और क्षति को दूर करने के लिए शुल्क लगाना आवश्यक है। इसलिए, प्राधिकारी इसे आवश्यक 
समझता है और संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता है। 


146. प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए अल्पतम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी घरेलू उद्योग को होने 
वाली क्षति को दूर करने के लिए, पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कम के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की 
सिफारिश करता है। तदनुसार, प्राधिकारी संबद्ध देशों में Sea या वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के आयात पर, 
इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्ष की अवधि के लिए, नीचे संलग्न 
शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश करता है। 


शुल्क तालिका 
a शीर्षक विवरण उद्गम देश निर्यात उत्पादक राशि इकाई मुद्रा 
देश 
1 29215190, सल्फेनामाइड चीन चीन कोई भी 974 एमटी TART 

29303000, एक्सेलेरेटर्स जन.गण. जन.गण. डॉलर 
29319090, (नोट 2) सहित 
29342000, कोई भी 
29349990. देश 
38121000, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


शीर्षक विवरण उद्दम देश | निर्यात उत्पादक राशि इकाई | मुद्रा 
देश 
38122090, 
38123100, 
38123910, 
38123920, 
38123930 और 
38123990। 
(नोट 1) 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - चीन चीन कोई भी 974 एमटी अमेरिकी 
जन.गण. जन.गण. डॉलर 
, ईयू और 
अमेरिका 
के 
अलावा 
कोई अन्य 
देश 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - ईयू ईयू लैंक्सेस 1257 एमटी अमेरिकी 
सहित बेल्जियम डॉलर 
कोई भी एन.वी. 
देश 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - ईयू ईयू क्रमांक 3 1748 एमटी अमेरिकी 
सहित के अलावा डॉलर 
कोई भी कोई अन्य 
देश उत्पादक 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - चीन ईयू कोई भी 1748 एमटी अमेरिकी 
जन.गण. डॉलर 
, ईयू और 
अमेरिका 
के 
अलावा 
कोई अन्य 
देश 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - अमेरिका अमेरिका लैंक्सेस 75 एमटी अमेरिकी 
सहित कॉर्पोरेशन डॉलर 
कोई भी 
देश 
- पूर्ववत - - पूर्ववत - अमेरिका अमेरिका क्रमांक 6 192 एमटी अमेरिकी 
सहित के अलावा डॉलर 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


aa शीर्षक विवरण उद्गम देश निर्यात उत्पादक राशि इकाई मुद्रा 
देश 
कोई भी कोई अन्य 
देश उत्पादक 
; - पूर्ववत - - पूर्ववत - चीन अमेरिका कोई भी 192 एमटी अमेरिकी 
जन.गण. डॉलर 
, ईयू और 
अमेरिका 
के 
अलावा 
कोई अन्य 
देश 


नोट 1 -- ऊपर उल्लिखित सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है 


नोट 2 -- विचाराधीन उत्पाद का विवरण 'सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स' है। विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एमओआर 
(एन-ऑक्सीडाइएथिलीन-2-बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड) और डीसीबीएस (एन,एन'-डाइसाइक्लोहेक्सिल-2- 
बेंजोथियाजोल सल्फेनामाइड्स) सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स शामिल नहीं हैं। विचाराधीन उत्पाद के दायरे में केवल 
सीबीएस (एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड) और एनएस (एन-टर्ट-ब्यूटिल-2-बेंजोथियाजोल 
सल्फेनामाइड) रूप के विचाराधीन उत्पाद शामिल Sl 

147. उपरोक्त शुल्क तालिका में उल्लिखित कंपनियों के लिए निर्दिष्ट व्यक्तिगत शुल्क दरों का आवेदन सीमा शुल्क 
अधिकारियों के समक्ष एक वैध वाणिज्यिक चालान प्रस्तुत करने पर आकस्मिक होगा, जिस पर ऐसा चालान जारी 
करने वाली इकाई के एक अधिकारी द्वारा दिनांकित और हस्ताक्षरित एक घोषणा दिखाई देगी, जिसे उसके/उसके नाम 
और पद से पहचाना जाएगा, जो निम्नानुसार तैयार की गई है: 


मैं, अधोहस्ताक्षरी, प्रमाणित करता/करती हूं कि इस चालान द्वारा आच्छादित भारत को निर्यात के लिए बेचे गए 
सीबीएस (एन-साइक्लोहेक्सिल-2-बेंजोथियाजोलसल्फेनामाइड) और एनएस (एन-टर्ट-ब्यूटिल-2-बेंजोथियाजोल 
सल्फेनामाइड) रूप सहित सल्फेनामाइड एक्सेलेरेटर्स की (मात्रा) का निर्माण चीन जन.गण. /यूरोपीय संघ/संयुक्त राज्य 
अमेरिका में (कंपनी का नाम और पता) द्वारा किया गया था। मैं घोषणा करता/करती हूं कि इस चालान में प्रदान की 
गई जानकारी पूर्ण और सही है।' 


148. यदि ऐसा कोई चालान प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी दरों पर लागू शुल्क लागू होगा। यह 


आवश्यकता लागू सीमा शुल्क कानून और विनियमों के तहत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की गई 
सत्यापन प्रक्रियाओं पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना है। 


ढ. आगे की प्रक्रिया 


149. इस अंतिम निष्कर्ष में प्राधिकारी के निर्धारण/समीक्षा के विरुद्ध अपील अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के 
अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क एवं सेवा कर अपील अधिकरण के समक्ष दायर की जा सकेगी। 


अमिताभ कुमार , निर्दिष्ट प्राधिकारी 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2026 
FINAL FINDINGS 
Case No. AD (OD) — 49/2024 


Subject: Final Finding in the anti-dumping investigation concerning imports of “Sulphenamides Accelerators” 


originating in or exported from the People’s Republic of China, the European Union and the United 
States of America. 


F. No. 6/52/2024-DGTR - Having regard to the Customs Tariff Act 1975 as amended from time to time 


(hereinafter referred as “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Antidumping 


Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 thereof, as amended from time to time 


(hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “Rules”’) thereof, 


3.1 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


NOCIL Limited (hereinafter referred to as the “applicant”) filed an application, before the Designated 
Authority (hereinafter also referred to as the “Authority”’) in accordance with the Customs Tariff Act, 1975 and 
the Anti-Dumping Rules for initiation of anti-dumping investigation concerning imports of “Sulphenamides 
Accelerators” (hereinafter also referred to as the “product under consideration” or the “subject goods”) from 
the People's Republic of China (“China PR”), European Union (“EU”), and the United States of America 
(“USA”) (hereinafter jointly referred to as the “subject countries’). 


And whereas, in view of the sufficient prima facie application filed by the applicant, the Authority issued a 
public notice vide Notification F. No. 6/52/2024-DGTR, dated 315 December, 2024, published in the Gazette 
of India, initiating anti-dumping investigation into imports of the product under consideration from China PR, 
European Union and USA in accordance with Rule 5 of the Anti-Dumping Rules to determine the existence, 
degree and effect of any alleged dumping of the subject goods and to recommend the amount of anti-dumping 
duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE. 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 
Initiation. 


a. In accordance with Rule 5(5), the Authority notified the embassy of subject countries in India about the 
receipt of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation. 


b. Upon examination of the application, the Authority found prima facie evidence of dumping and 
consequent injury. Therefore, in accordance with Rules 5 and 6, vide Notification F. No. 6/51/2024- 
DGTR dated 31१ December 2024, the Authority initiated the present proceedings. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


The period of investigation (POI) was considered as 1‘ April 2023 to 300 June 2024. The injury period 
was set to cover the period 1* April 2020 to 317 March 2021, 17 April 2021 to 317 March 2022, 1* 
April 2022 to 317 March 2023 and the period of investigation. 


A request was made to the Directorate General for Systems and Data Management (DG Systems) for 
transaction-wise import data of the subject goods for the injury period. The Authority received the data 
and has relied upon this data for the necessary analysis after due examination of the transactions. 


3.2 Circulation of non-confidential version of the application 


९. 


3.3 


In accordance with Rule 6(2), the Authority informed interested parties of the initiation of the 
investigation by sharing a copy of the initiation notification with the embassies of the subject countries 
in India, known producers and exporters of the product under consideration in the subject countries, 
known importers of the subject goods in India and other interested parties, as per the information made 
available in the application. 


In accordance with Rule 6(3), the Authority provided a copy of the non-confidential version of the 
application to the governments of subject countries through their embassies in India, known exporters 
of the subject imports and to other interested parties who requested in writing for a copy of the 
application. 


The Authority sent questionnaires to the governments of subject countries through their embassies in 
India. The governments of the subject countries were requested to forward the initiation notification 
and the questionnaires to the producers of the subject goods in their country and advise them to respond 
to the questionnaire within the prescribed time limit. 


Participation by exporters of subject countries and importers/users from India. 


h.The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the subject countries in 


accordance with Rule 6(4) of the AD Rules, 1995: 


Name of interested party 


| ४. | Apollo Tyres Holdings (Singapore) Pte Ltd 
=o Dalian Richon Chem Co. Ltd. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


Name of interested party 


S. 
=e Puyang Willing Chemicals Co., Ltd. 
r. Qingdao Auxiliary Chemical Co 
5. Qingdao Kaiyuandaye Chemical Co. Ltd. 
| ab. | 


No 

r. i 
5. i i 
४ 
Shandong Sunrise Chemical Co. Ltd./China Sunsrise Chemical Holdings 
eo 


| ad. | Zhengzhou Meikewote Trade Co. Ltd 


i. The following producers and exporters have registered themselves as interested parties in the present 


investigation: 


Name of interested party 


ae 
Ce 


j.. The Authority sent importer’s questionnaire to the following known importers/users of the subject goods in 


India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


Name of interested party 


| 9... Agarwal Rubber Limited 
Apollo Tyres Limited 


Asian Tire Factory Limited 


ASP Sealing Products Limited 


[Asai eaesLiny 
= 
= 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Name of interested party 


Climax Overseas Pvt. Ltd. 
Continental India Private Limited 


पर. 


WwW. 


¥- 


| ४0. | 


ac. 


ah. 
al. 
aj. 


ak. 


al. 


am. 


an. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


3.4 


k. 


Nn. 


Name of interested party 


Vinko Auto Industries Ltd. 


| ag. | Welman India Private Limited 
Zenith Industrial Rubber Products Pvt. Ltd. 


In response to the initiation of the subject investigation notification, the following importers/users have 


registered themselves as interested parties in the investigation. 


Name of interested party 


a 
ical 
ad 
ao 


In addition to the above, one association, namely, the Automotive Tyre Manufacturers Association has also 


registered themselves as an interested party in the present investigation. 


The Authority issued an Economic Interest Questionnaire (EIQ) to assess public interest and impact of the 
duties on the wider economy. A copy of the EIQ was sent to the embassy of each subject country, all the 
known exporters, importers and users and the domestic industry. The EIQ was also shared with the 
administrative line ministry. Of the applicant, producers/exporters, importers/users and user associations 
registered as interested party, a response to the economic interest questionnaire was filed by the following: 


Name of interested party 


| oa | NOCIL Limited 


ee 
a 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded on the 
website. All registered interested parties were directed to circulate the non-confidential version of all their 
submissions in the present proceedings with all other interested parties 


Further procedures 


In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present their 
views orally in a hearing held on 26" August 2025. The parties presenting their views in the oral hearing 
were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions. 
Subsequently, another oral hearing was held on 9th December, 2025 on account of change of the Designated 
Authority. All the interested parties that had attended the second oral hearing were provided with an 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Cl 
4. 


opportunity to file written submissions, followed by rejoinder submissions. The interested parties were 
further directed to share the NCV of the written submissions with the other interested parties. 


In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and 
recorded the findings based on the facts available. 


In accordance with Rule 7, information provided by the interested parties on a confidential basis was 
examined by the Authority with regard to the sufficiency of the confidentiality claimed. On being satisfied, 
the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing 
information on confidential basis were directed to provide a non-confidential summary of the information 
filed on confidential basis. 


In accordance with Rule 8, the Authority conducted verification of the data provided by the applicant and 
other interested parties to the extent considered necessary for the present proceedings. The Authority has 
considered the verified data of the interested parties in its analysis in the present case. 


The Authority calculated the non-injurious price (NIP) for the product under consideration so as to ascertain 
whether duties lower than the dumping margin would be sufficient to remedy the injury being suffered by the 
domestic industry. The NIP has been calculated based on the optimum cost of production and cost to produce 
& sell the domestic like article in India, based on the information furnished by the applicant and having 
regard to the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP). 


The Authority examined the issues raised, information provided, and submissions made by the interested 
parties during the course of the proceedings, to the extent they were supported by evidence and considered 
relevant to the present purpose, in making the final finding. 


The examination and verification of the information submitted by the cooperating producers/exporters from 
the subject countries were also carried out to the extent deemed necessary and the same has been relied upon 
for the purpose of the present final finding. 


A disclosure statement was issued to interested parties on 12 March, 2026 containing essential facts under 
consideration of the Designated Authority, giving time up to 177 March, 2026 to furnish comments, if any, 
on the Disclosure Statement. The authority has considered post disclosure comments received from interested 
parties appropriately in the present final findings. 


*** represents information furnished by a party on confidential basis and so considered by the Authority 
under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = Rs. 83.82. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE. 


Submission by opposing interested parties. 
The opposing interested parties have made the following submissions with regard to the product under 


consideration and like article: 


a. While CBS and NS fall within the same broad product family, CBS and NS are distinct chemical 
products with materially different technical characteristics, curing behaviour, cost structures, and end- 
use applications. 


b. The applicant has acknowledged that CBS offers greater scorch safety with delayed vulcanization and 
is primarily used in synthetic rubber compounds and inner tyre components, whereas NS provides 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


faster curing with strong scorch resistance and is predominantly used in natural rubber-based 
applications such as tyre treads and caps. These differences, further reflected in their melting points, 
ash content, curing speed, and application profiles, establish that CBS and NS are neither technically 
nor commercially substitutable and do not share a common demand profile. 


CBS and NS are not technically or commercial substitutable and cannot be treated as a single 
homogeneous product. 


In the Final Findings on Certain Rubber Chemicals (MBT, MBTS, CBS) from China PR dated 6" July 
2005, the Authority had considered MBT, MBTS and CBS as stand-alone products under consideration 
since they were specific chemicals used in specific formulations for manufacture of different types of 
rubber products, and could not be substituted for one another, notwithstanding that they were all 
broadly categorized as accelerators and inhibitors. 


C.2 Submission by the applicant. 


5. 


The applicant has made the following submissions with regard to the product under consideration: 


a. 


b. 


L 


The product under consideration is ‘Sulphenamide Accelerators’. 


Sulphenamide accelerators are the reaction products of Mercapto benzothiazole with amines, such as 
cyclohexylamine, tertiarybutylamine and Di cyclohexylamine. Mercapto-benzothiazole is the major 
raw material required for production of different types of Sulphenamides. 


Sulphenamide accelerators are of various types and the product is restricted to N-cyclohexyl-2- 
benzothiazolesulfenamide (CBS) and N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamide (NS). 


Oxydiethylene-2-benzothiazole sulphenamide (MOR) and _ N,N’-Dicyclohexyl-2-benzothiazole 
sulfenamides (DCBS) are outside the scope of the product under consideration. 


The product under consideration is classifiable under Chapter 38 of the Customs Tariff Act, 1975 under 
the sub-heading 3812 of the Tariff classification, under the HS code 3812 10 00. The product under 
consideration has been imported under the HS codes, namely 2921 51 90, 2930 30 00, 2931 90 90, 
2934 20 00, 3812 10 00, 3812 31 00 and 3812 39 90. 


CBS and NS should be considered two different PCNs since they differ in cost and price. 
The basic customs duty applicable to the product under consideration is 7.5%. 


There is no known difference in the like article produced by the applicant and the product under 
consideration exported from subject countries. 


While it is indeed true that CBS and NS constitute two different types of sulphenamides accelerators, 
these are produced using same basic raw material (Sodium 2-mercaptobenzothiazole or NaMBT) and 
essentially follow similar manufacturing process. 


CBS and NS have similar technical characteristics, perform the same function, and are used by the 
same set of consumers. The cost of the two products also moves in tandem as the major raw material is 
same. 


The Authority has considered CBS and NS as separate PCNs and therefore, the dumping margin and 
injury margin analysis will eventually be undertaken for both the grades separately. 


No reason has been provided by the opposing interested parties for treating them as distinct products. 


C.3. Examination by the Authority. 


6. 


At the stage of initiation, the product under consideration was defined as under: 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


“3. The product under consideration in the present investigation is Sulphenamides Accelerators. Based 
on eventual end applications, there are four different types of Sulphenamides accelerators produced in 
India which are as listed below: - 


a. CBS - N-cyclohexyl-2-benzothiazolesulfenamide 
b. NS - N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamides 
c. DCBS - N, N’-Dicyclohexyl-2-benzothiazole sulfenamides 


d. MOR - N-oxydiethylene-2-benzothiazole sulphenamides 


4. The scope of the product under consideration excludes MOR and DCBS Sulphenamides Accelerators. 
The scope of the product under consideration only includes CBS and NS form of the product under 
consideration. 


5. Sulphenamide accelerators are the reaction products of Mercapto benzothiazole with an amines, such 
as cyclohexylamine, tertiary-butylamine and Di cyclohexylamine. Mercapto-benzothiazole is the major 


raw material required for production of different types of Sulphenamides Accelerators. 


6. The product under consideration is classified under chapter 38 of the Customs Tariff Act, 1975 under 
sub-heading 3812 of the Tariff classification under the HS code 3812 10 00. The applicant has stated 
that product is imported in the following HS codes: - 29215190, 29303000, 29319090, 29342000, 
38121000, 38123100 and 38123990. The customs classification is indicative only and is not binding on 


, 


the scope of the product under consideration. ’ 


ds The product under consideration in the present investigation is “Sulphenamides Accelerators”. The scope of the 
product under consideration excludes MOR and DCBS Sulphenamides Accelerators. The scope of the product 
under consideration only includes CBS and NS form of the product under consideration. 


8. The Authority notified the scope of the product under consideration and the PCN methodology in the notice of 
initiation. The interested parties were asked to provide their comments on the PUC/PCN methodology, if any, 
within 15 days from the date of initiation of this investigation. 


9. None of the interested parties filed any comments on the scope of the PUC and the PCN methodology. 
Accordingly, the Authority confirmed the same scope of the PUC as given in the notice of initiation for the 
purpose of the present investigation and notified the following PCN methodology for the purpose of providing 
relevant information. 


CBS - N-cyclohexyl-2-benzothiazolesulfenamide 


NS - N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamide 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


With regard to interested parties’ argument that CBS and NS cannot be treated as a single homogenous 
product, on the basis of the information available on record, it is seen that although CBS and NS are two 
distinct types of sulphenamide accelerators, they are manufactured using the same principal raw material, 
namely Sodium 2-mercaptobenzothiazole (NaMBT), and broadly follow a similar manufacturing process. The 
essential technical parameters of both products are comparable, and they possess largely similar physical and 
technical characteristics. Further, CBS and NS perform the same function and are consumed by the same 
category of end users. Their cost structures also exhibit a parallel movement, since the major raw material used 
in the production of both products is identical. The Authority therefore considers that CBS and NS can be 
considered as one product under consideration. The Authority has determined separate dumping margin, injury 
margin and price undercutting for CBS and NS. 


With regard to interested parties argument that MBT, MBTS and CBS were considered stand-alone products 
under consideration in the Final Findings on Certain Rubber Chemicals (MBT, MBTS, CBS) from China PR 
dated 6" July 2005, the Authority notes the scope of the product under consideration in that investigation 
included only one accelerator - CBS whereas the present investigation includes two types of accelerators — 
CBS and NS. Therefore, a simple comparison between the two investigations will not be appropriate. It is also 
noted that it has not been established how treating Sulphenamide accelerators as a single product under 
consideration in the present investigation has resulted in the examination of data in a manner that would lead to 
any distortion or misrepresentation of facts. Separate determinations of dumping margin, injury margin and 
price undercutting have been made for CBS and NS individually. 


In view of the foregoing, the Authority confirms the scope of the product under consideration as below. 


“3. The product under consideration in the present investigation is Sulphenamides Accelerators. Based 
on eventual end applications, there are four different types of Sulphenamides accelerators produced in 
India which are as listed below: - 


a. CBS - N-cyclohexyl-2-benzothiazolesulfenamide 
b. NS - N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamides 
c. DCBS - N, N’-Dicyclohexyl-2-benzothiazole sulfenamides 


d. MOR - N-oxydiethylene-2-benzothiazole sulphenamides 


4. The scope of the product under consideration excludes MOR and DCBS Sulphenamides Accelerators. 
The scope of the product under consideration only includes CBS and NS form of the product under 


, 


consideration.’ 


The Authority notes that the customs classification is only indicative and not binding on the scope of the 
product under consideration. Imports of the product under consideration, wherever reported, have been 
considered for the purpose of present determination. 


There are no restrictions on the import of the product under consideration in India as it falls under Open 
General License. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


15. | The prescribed unit of measurement for the product under consideration is weight, expressed in kilogram (KG) 
or MT. The information in the application has been presented in the form of MT. 


16. Rule 2(d) of the Rules provides the definition of like article as under: 


“like article" means an article which is identical or alike in all respects to the article under 
investigation for being dumped in India or in the absence of such article, another article which although 
not alike in all respects, has characteristics closely resembling those of the articles under 
investigation.” 


17. The Authority notes that there is no known difference between the product under consideration exported from 
subject countries and the like article supplied by the domestic industry. The product under consideration 
produced by the domestic industry and imported from subject countries are comparable in terms of 
characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing process & technology, functions & 
uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two 
are technically and commercially substitutable and consumers can use them interchangeably. The Authority 
therefore holds that the product produced by the domestic industry is a like article to the imported product. 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING. 


D.1 Submission by opposing interested parties. 


18. The opposing interested parties has made the following submission with regard to the scope of the domestic 
industry and its standing. 


a. Support letter of Finorchem Industries Limited has not been shared with the other interested parties. 


b. The Authority’s reliance on the alleged support of Finorchem Limited without disclosing it in terms of 
the prescribed Trade Notices (Trade Notice No. 13/2018 and Trade Notice No 14/2018) is inconsistent 
with the Authority’s procedural framework. 


c. Designated Authority must require Finorchem Limited to submit the prescribed information with non- 
confidential versions. Until such compliance, the standing requirement under Rule 5(3) of the Anti- 
Dumping Rules, 1995 cannot be considered to be satisfied 


D.2 Submission by the applicant. 


19. The applicant has made the following submissions with regard to the scope of the domestic industry and its 
standing: 


a. Other than the applicant, there is one other producer of the subject goods in India, namely Finorchem 
Limited. The applicant has adequate standing to file the present application. 


b. The production of the applicant constitutes [***] % of the total Indian production in the period of 
investigation. 


c. The applicant has not imported the product under consideration in the period of investigation from the 
subject countries. 


d. The applicant is not related to any exporters in subject countries or importers of the product under 
consideration into India. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


e. The applicant had sent communication to Finorchem Limited seeking their views on the application, but 
it did not respond to the communication sent. 


70.3 Examination by the Authority. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


Rule 2(b) of the Rules defines domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of 
the producers’’. 


The application has been filed by NOCIL Limited. As per the information on record, there is one other 
producer of the subject goods in India, namely Finorchem Limited. The Authority had sent communication to 
Finorchem Limited before initiating this investigation. Finorchem Limited has extended support for this 
application. 


The Authority has examined the DG System transaction wise data and it is seen that the applicant producer has 
not imported the product under consideration in the period of investigation. 


It is seen that NOCIL Limited is not related to any exporters of the product under consideration from the 
subject countries or any importer in India. 


With regard to the interested parties’ argument that the Authority relied on the alleged support of Finorchem 
Limited without disclosing it in terms of the prescribed Trade Notices, the Authority observes that Finorchem 
Limited had provided a formal response indicating its support for the application. The Authority notes that 
Finorchem Limited expressed support for the application prior to initiation. However, Finorchem Limited has 
not provided information relevant to the Authority for the purpose of the present investigation and, therefore, 
the support of the producer has not been considered. 


Based on information on record, the Authority has determined the Indian production and share of NOCIL 
Limited in Indian production as follows: 


Particulars Production Share (५) 


2 Production of other producer 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


26. The Authority notes that the production of NOCIL Limited accounts for more than 50% share in the Indian 
production. The Authority notes that even without considering the support of the other domestic producer, 
NOCIL Limited satisfies the criteria of standing. 


27. Considering the information available on record, it is seen that NOCIL Limited accounts for a major proportion 


of Indian production in terms of the Rules. NOCIL Limited is an eligible domestic industry within the meaning 
of Rule 2(b) and satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. Hence, the Authority holds 
that NOCIL Limited constitutes domestic industry within the meaning of the Rules. 


E. MISCELLANEOUS SUBMISSIONS: 


E.1. Submission by opposing interested party. 


28. The opposing interested parties have made the following submission with regard to other miscellaneous issues: 


a. 


Contrary to Rule 5(3A), the Authority has not provided a reasoned analysis or findings in writing for 
deviation from the 12-month period of investigation. 


This constitutes a jurisdictional issue which constitutes the very foundation of a case. Authority should 
find the initiation notification ex facie invalid and terminate this investigation for being violative of Rule 


5(3)(ii). 


The Authority should provide a reasoned ruling on this jurisdictional issue alone similar to its approach 
in the investigation concerning Aluminium Radiators Aluminium Radiator Sub-Assemblies and 


Aluminium Radiator Core. 


When a statute requires reasons to be recorded in writing, such reasons must be meaningful, self- 
explanatory, and demonstrate application of mind. They cannot be vague, generic, or speculative (Union 
of India v. Anand Mohan Sharan & Anr, the Delhi High Court). 


Reasons which do not enable the link to be drawn between the material on which the conclusion is to be 
drawn, and the actual conclusion are not, therefore, reasons at all (UOI v. Mohan Lal Capoor). 


The requirement to record and communicate reasons is an indispensable component of natural justice, 
and failure to do so vitiates the decision-making process (the Hon’ble Supreme Court in Siemens 
Engineering v. Union of India). 


The WTO Appellate Body has in several findings underscored the importance of transparency and due 
process in trade remedy investigations. The Appellate Body has held several times that the Authorities 
must make known the essential basis for initiating proceedings. 


Neither the applicant industry nor the Authority has shared the import data with the interested parties. 
This is in violation of decision of Hon’ble CESTAT in Exotic Décor Pvt. Ltd. And Ors. V. Designated 
Authority, Directorate General of Anti-Dumping & Allied Duties. 


Not sharing import data is violative of the principles of natural justice. 


A revised application may be provided with the import data so that meaningful hearing can be held and 
relevant submissions can be made by all interested parties. 


Country wise estimates of normal value have not been provided country wise, contrary to requirement 
under Trade Notice No. 10/2018. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Research and development expenses has not been provided by the applicant, contrary to requirement 
under Trade Notice No. 10/2018. 


Funds raised for equity and loans and advances have not been provided by the applicant, contrary to 
requirement under Trade Notice No. 10/2018. 


Cost and sales per unit for exports have not been provided by the applicant, contrary to requirement 
under Trade Notice No. 10/2018. 


Details of purchase of the product under consideration (quantity and value) has not been provided by the 
applicant, contrary to requirement under Trade Notice No. 10/2018. 


The applicant has claimed unwarranted confidentiality within their application on the consolidated 
estimated numbers of production and sales by other producers, demand and production process. 


E.2. Submission by the applicant: 


29. The applicant has made the following submissions with regard to other miscellaneous issues: 


a. 


The applicant proposed a 12-month period of investigation from 15 April 2023 to 31st March 2024. As 
this period had become more than six months old at the time of initiation, the Authority extended the 
period of investigation by three months up to 30th June 2024 to ensure compliance with the Anti- 
Dumping Rules. 


A comparison between July 23 to June 24 and April 23 to June 24 shows that the import volume and 
price are at a similar level and the applicant has suffered similar injury. 


There exists no requirement of notifying the reasons for a period of investigation that is different than 
12 months, in the public notice of initiation. This recording may be in public notice or by the 
Authority’s consideration. 


The Authority considered the period of investigation to be appropriate as it is the most recent period 
(within 6 months from the date of initiation) and includes a complete financial year, thereby preventing 
any skewed analysis. 


The Authority has recorded the essential facts for initiating this investigation within the Initiation 
notification. 


The applicant has relied on market intelligence data for determining import volume and value. The data 
being third-party data, the applicant is not authorized to disclose. 


While the Authority over the course of investigation would have used DGCI&S data for the purpose of 
determining import volume and value, to have access to the same, the interested party could have 
requested the Authority by providing declaration for obtaining the same as per Trade Notice 07/2018 
dated 15% March 2018. 


Anti-dumping application proforma (provided within Trade Notice No. 05/2021) and checklist 
(provided within Trade Notice No. 04/2021) do not require research and development expenses, funds 
raised, cost of sales per unit for export and details of purchase of the product under consideration to be 
provided within the application. 


The applicant had determined normal value within the application for China PR on the basis of both (a) 
its exports made to other countries and (b) constructed normal value on the basis of price paid or 
payable in India. Where normal value has been determined on the basis of applicant’s exports, the 
normal value calculated was claimed confidential because disclosure of this normal value would have 
resulted in the disclosure of price of the applicant. Where normal value has been constructed on the 
basis of price paid or payable in India, the normal value has been provided in range. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


1... गाशरछ९6 party has raised comments on confidentiality for consolidated estimated number of 
production and sales by other producers, consolidated demand for subject goods and production process 
much later than the 7 day time period (from the date of circulation of the non-confidential version of the 
documents) prescribed in the initiation notification. 


k. With regard to the request for disclosure of estimated sales by other producer and demand of subject 
goods, demand for the product under consideration within India has been ascertained by the applicant 
based on the sum of domestic sales by the applicant and the other producer, and the imports from all 
sources into India. Since imports from all sources into India have already been disclosed, had the 
applicant disclosed the estimated sale of the other producer and the total demand in India, this would 
have allowed interested parties to determine the applicant’s sales of subject goods during the injury 
period. The information on other producer’s sale and demand in India has been provided in trend. 


E.3. Examination by the Authority. 


30. 


31. 


32. 


With regard to the submissions of the interested parties that no reason has been provided in writing for 
deviation from the 12-month period of investigation. Rule 5(3)(A) states as follows: 


“5(3A) The period of investigation shall, - 
(i) Not be more than six months old as on the date of initiation of investigation; 


(ti) Be for a period of twelve months normally and for reasons to be recorded in writing, the designated 
authority may consider a minimum of six months or maximum of eighteen months” 


The Authority notes that as per Rule 5(3)(A)(ii), there is no bar under the Anti- Dumping Rules on adopting a 
period of investigation greater than 12 months. With regards to interested parties argument on not providing a 
reasoned justification, the Authority notes that the following justification was provided within the initiation 
notification for deviating from the 12°month period of investigation to a 15-month period of investigation. 


“13. The period of investigation proposed by the applicant was 1* April 2023 — 31° March 2024 (12 
months). The injury examination period covered the period April 2020 — March 2021, April 2021 - 
March 2022, April 2022 - March 2023 and the period of investigation. 


14. The Authority has considered the period of investigation as 1% April 2023 to 30 June 2024 (which 
is a 15-month period). The period of investigation is appropriate, as it is most recent, within 6 months 
from the date of initiation, and includes a complete year of financial accounting period of the domestic 
industry. Further, the period considered will not lead to any skewed analysis. The injury examination 
period covers the period April 2020 - March 2021, April 2021 - March 2022, April 2022 - March 2023 
and 11 April 2023 to 30" June 2024.” 


It is noted that, in accordance with the provisions of the anti-dumping rules, the Authority considers a period of 
twelve months as the standard period of investigation. The Rules empower the Authority, for reasons to be 
recorded in writing, to adopt a period of investigation of not less than six months and not exceeding eighteen 
months, as may be warranted by the facts and circumstances of the case. In several previous investigations, the 
Authority has adopted a period of investigation either shorter or longer than twelve months, depending upon 
the facts in each case. In the present matter, the domestic industry had submitted that adoption of a twelve- 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


33; 


34. 


35. 


36. 


ere 


38. 


month period from July 2023 to June 2024 would have resulted in substantial practical difficulties in the 
preparation and verification of costing data. The domestic industry had also submitted that the import volume 
and prices during a fifteen-month period were comparable to those that would have prevailed in a twelve- 
month period, thereby ensuring that the impact of imports was not flawed. 


The interested parties have neither disputed the factual correctness of the reasons furnished by the domestic 
industry nor provided reasons why considering 15 months as a period of investigation is inappropriate. 


The period of investigation in the present investigation is April 2023 to June 24. It is seen that had the period of 
investigation been considered as Ist July 2023 to 30th June 2024 as the period of investigation, the 12 months 
would not have included a complete year of financial accounting period of the domestic industry. This would 
have made it administratively difficult for the domestic industry to furnish audited financial data and would 
have affected the proper determination of dumping margin, injury margin and the overall injury analysis. The 
15-month period of investigation ensures that a complete year of financial accounting period of the domestic 
industry is covered. 


It is also seen that choosing the period of investigation as Ist April 2023 to 31st March 2024 over Ist July 2023 
to 30th June 2024 (the 12 month period) would not lead to a skewed analysis since a comparison between July 
23 to June 24 and April 23 to June 24 shows that the import volume and price are at a similar level. 


The Authority found that the selected period facilitated ease of data preparation and verification without 
causing any distortion or skewness in the analysis, given the comparable volume and value of imports during 
the relevant period. Accordingly, the Authority holds that the adoption of fifteen-month period of investigation 
is appropriate in the present case. 


With regard to the interested parties argument on the justification for deviation to be provided within the 
initiation notification, the Authority notes that the rules do not prescribe for reasons to be provided for adopting 
a period shorter or longer than twelve months, specifically within the initiation notification. The Authority 
considers it sufficient that reasons have been explained in the final determination. The same is also supported 
by the decision of High Court in Soda Ash. In any case, the Authority had further explained in detail its already 
stated reasons within the initiation notification, disclosure statement, and the interested parties have had 
sufficient opportunity to comment on the appropriateness of the same. 


With regard to the interested parties argument on the applicant and the Authority not sharing import data, the 
Authority notes that the applicant has submitted that it has relied upon market intelligence to compute the total 
volume and value of imports from all countries and the same has been made available to other interested 
parties. The Authority has relied upon DG Systems data for computation of total volume and value of imports. 
Since transaction wise data procured by the Authority is not in public domain and the same is not shared by the 
Government of India with public at large, the same has not been disclosed to any interested party, including the 
domestic industry. The information relevant to the Authority under the rules is the volume and price of imports. 
The transaction-wise data only constitutes information in the nature of supporting information relevant to the 
adequacy and accuracy of claims made by the applicant. Similarly, the information collected from the 
DGCI&S is only for the purpose of quantifying volume and value of imports, and the same has been 
appropriately disclosed in the disclosure statement. The interested parties have had enough opportunity to 
defend their interests on the information relevant to the investigation and determination. 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


39. 


40. 


41. 


F.1 
42. 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). With regard to confidentiality of the information submitted by 
the interested parties, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“7, Confidential Information: 


(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 12, sub- 
rule (4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received under sub -rule (1) of 
rule 5, or any other information provided to the designated authority on a confidential basis by any party 
in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, 
be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party without specific 


authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the interested parties providing information on confidential 
basis to furnish nonconfidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated 
authority a statement of reasons why summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information.” 


The submissions made by the domestic industry and the participating exporters concerning confidentiality, to 
the extent considered relevant, were examined by the Authority and addressed accordingly. It is seen that the 
domestic industry and interested parties have claimed confidentiality on information, such as production, 
capacity, capacity utilization, sales volumes, market share, stocks, selling price, costs, profits, cash profits, 
return on investment, non-injurious price, cost of production related information, normal value, export price, 
dumping margin, landed price, injury margin, price adjustments, profit related information, sales channels, 
sales & purchase documents, customers and suppliers names, etc. It is also seen that wherever information is 
for injury period, the same has been provided on an indexed basis. Wherever information pertains to a single 
year, the same has been disclosed in range, if such disclosure does not compromise the confidentiality of 
information. The interested parties have claimed confidentiality on various supporting documents & 
information, wherever such information has not been publicly disclosed by them. Further, in some cases, an 
interested party has not publicly disclosed its annual reports and financial statements as the same has been 
claimed confidential. Wherever the interested parties have claimed a document as confidential, it is noted that 
these interested parties have claimed that these documents are not susceptible to summary and have given 
reasons why summarisation is not possible. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality in such information and 
documents provided by domestic industries, foreign producers and other interested parties in all investigations. 
The Authority notes that all the interested parties have claimed their business-related sensitive information as 
confidential. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 


5. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING MARGIN FOR THE SUBJECT COUNTRIES 


Submission by opposing interested parties. 


The opposing interested parties have made the following submissions with regard to normal value, export price 
and dumping margin: 


a. The dumping margins claimed by the applicant are exaggerated and unsubstantiated. 


b. Determination of dumping margin must be based on verified responses of cooperating exporters from 
the USA and EU. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


F.2. Submission by the applicant 


43. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to normal value, export price 


and dumping margin: 


a. 


China PR should be considered a non-market economy. 


Should it be contended that Article 15(a)(ii) of China PR’s Accession Protocol has already ceased and 
therefore the same cannot be applied to the present case, Article 15(a)(1) 1s still applicable and must be 
considered for determination of normal value for China PR. 


The obligation under 15(a)(i) of China PR’s Accession Protocol require the criterion stipulated in para 8 
of Annexure I of the Rules to be satisfied by the exporter. 


Since Chinese producers are not entitled to market economy treatment, the Designated Authority should 
follow para 7 of Annexure I of the Rules for the determination of Normal Value. 


The applicant under ‘any other reasonable basis’ had determined normal value for China PR on the 
basis of its export price to USA for CBS and its exports price to Japan for NS since these exports were 
sufficient in volume and profitable. In addition, normal value was also determined on the basis of cost 
of production of the applicant with reasonable addition of margins. 


Normal value for EU and USA was determined on the basis of the applicant’s export price to these 
countries respectively since these exports were sufficient in volume and profitable in nature. 


F.3. Examination by the Authority. 


44. Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6), or 


ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of 
the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6). 


(b) Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and 
where the article has been merely trans shipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


45. 


The Authority notes that the following exporters of the subject goods have filed exporter’s questionnaire 


responses: 


Name of interested party 


| ०. | LANXESS Belgium 


| ०. | LANXESS Corporation USA 


F.3.1 Determination of Normal Value and Export Price for China PR. 


46. 


a. Normal value for China PR. 


The Authority notes the following relevant provisions with regard to the determination of normal value for 
China PR. Provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure I to the Anti-Dumping Rules are as under: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the 
basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third 
country to other countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, 
including the price actually paid or payable in India for the like product, duty adjusted, if necessary, to 
include a reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by 
the designated authority in a reasonable manner [keeping in view the level of development of the 
country concerned and the product in question] and due account shall be taken of any reliable 
information made available at the time of the selection. Account shall also be taken within time limits, 
where appropriate, of the investigation if any made in a similar matter in respect of any other market 
economy third country. The parties to the investigation shall be informed without unreasonable delay of 
the aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of 
time to offer their comments.” 


“8. (1) The term “non-market economy country” means any country which the designated authority 
determines as not operating on market principles of cost or pricing structures, so that sales of 
merchandise in such country do not reflect the 


fair value of the merchandise, in accordance with the criteria specified in subparagraph (3). 


(2) There shall be a presumption that any country that has been determined to be, or has been treated 
as, a non-market economy country for purposes of an antidumping investigation by the designated 
authority or by the competent authority of any WTO member country during the three-year period 
preceding the investigation is a non-market economy country. Provided, however, that the non-market 
economy country or the concerned firms from such country may rebut such a presumption by providing 
information and evidence to the designated authority that establishes that such country is not a non- 
market economy country on the basis of the criteria specified in sub-paragraph (3) 


(3) The designated authority shall consider in each case the following criteria as to whether: (a) the 
decisions of the concerned firms in such country regarding prices, costs and inputs, including raw 
materials, cost of technology and labour, output, sales and investment, are made in response to market 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


47. 


48. 


signals reflecting supply and demand and without significant State interference in this regard, and 
whether costs of major inputs substantially reflect market values: (b) the production costs and financial 
situation of such firms are subject to significant distortions carried over from the former non-market 
economy system, in particular in relation to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and 
payment via compensation of debts: (c) such firms are subject to bankruptcy and property laws 


which guarantee legal certainty and stability for the operation of the firms, and (d) 


the exchange rate conversions are carried out at the market rate. Provided, however, that where it is 
shown by sufficient evidence in writing on the basis of the criteria specified in this paragraph that 
market conditions prevail for one or more such firms subject to anti-dumping investigations, the 
designated authority may apply the principles set out in paragraphs I to 6 instead of the principles set 
out in paragraph 7 and in this paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the designated authority may treat such 
country as a market economy country, on the basis of the latest detailed evaluation of relevant criteria, 
which includes the criteria specified in sub-paragraph (3), has been, by publication of such evaluation 
in a public document, treated or determined to be treated as a market economy country for the purposes 


, 


of anti-dumping investigations, by a country which is a Member of the World Trade Organization.’ 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR as a non-market 
economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in China PR to respond to the 
notice of initiation and provide information on whether their data/information could be adopted for normal 
value determination. The Authority sent copies of the market economy treatment/supplementary questionnaire 
to all the known producers/ exporters in China PR to provide relevant information in this regard. 


Article 15 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement 
on Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply in 
proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti- Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 


(ti) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement 
shall apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO 
member may then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take 
into account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


49. 


50. 


51. 


52; 


53. 


available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the 
importing WTO Member should adjust such prevailing terms and conditions before considering the use 
of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(ad) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provision of subparagraph (a)(ti) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector." 


It is noted that while the provision contained in Article 15 (a)(ii) of China’s Accession Protocol has expired on 
11th December 2016, the provision under Article 2.2.1.1 of WTO read with obligation under Article 15(a)(i) of 
the Accession Protocol require the criterion stipulated in para 8 of Annexure I of the Rules to be satisfied 
through information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming the market economy 
status. 


The Authority notes that none of the producers/exporters from China PR have filed the supplementary 
questionnaire to rebut this presumption as mentioned in para 8 of Annexure I of the Rules. Under these 
circumstances, the Authority has to proceed in accordance with para 7 of Annexure I of the Rules. 


It is noted that paragraph 7 of Annexure I to the Rules stipulates three methods of constructing the normal 
value for non-market economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market economy third 
country; (b) export price from a third country to other countries, including India; and (c) on any other 
reasonable basis. The Authority notes that under the provisions of paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules, 
the normal value must first be determined on the basis of the price or constructed value in a surrogate country, 
or the price of the exports from such country to other countries, including India. However, when such basis is 
not possible, only then the Authority can determine normal value on any other reasonable basis, including the 
price paid or payable in India. 


In the application filed before the Authority, the applicant had submitted that data relating to cost and price in 
market economy third country is not available. With regard to the price at which the product under 
consideration have been sold from the market economy third country to any other country, including India, the 
domestic industry had submitted that the product under consideration does not have a dedicated code globally 
and therefore, export price cannot be considered. Therefore, the domestic industry had claimed normal value 
based on its export price to third country. The domestic industry has additionally claimed normal value on the 
basis of price actually paid or payable in India, duly adjusted to include a reasonable profit margin. For 
initiation, the normal value had been determined based on price paid or payable in India, adjusted to include a 
reasonable profit margin, and the interested parties were asked to offer their comments on the methodology 
proposed by the applicant. 


Since all interested parties, including domestic industry, have not provided any information on record which 
would allow determination of normal value based on price or constructed value in a market economy third 


cp: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


54. 


country, the normal value could not be determined based on market economy. It is seen that while domestic 
industry has claimed normal value based on its exports to Japan, it has not established how these prices can be 
considered a reasonable basis for normal value. The domestic industry has not provided necessary information 
regarding the details of these export transactions, the number of customers to whom the sales were made, the 
terms and conditions of these sales, the nature of the transactions, the relationship, if any, with the customers, 
and whether such sales were made in the ordinary course of trade. No supporting evidence has been placed on 
record to verify the information provided. Therefore, the applicant’s export price cannot be considered for 
determination of normal value. The Authority has determined normal value based on the price payable in India, 
having regard to the cost of production in India with reasonable profits. Separate normal values have been 
determined for CBS and NS. The normal value so determined is provided in the dumping margin table below. 


Export price for China PR. 


No producer from China has cooperated. The export price for China PR has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the dumping 
margin table below. 


F.3.2 Determination of normal value and export Price for USA. 


a. 


55. 


56. 


57. 


58. 


Normal value and export price for LANXESS Corporation USA. 


LANXESS Corporation USA, has sold ***MT of the subject goods having invoice value *** USD to unrelated 
customers in the domestic market during the POI. It is also noted from their response that the domestic sales 
are in sufficient quantity in the domestic market. To determine the normal value, the Authority conducted the 
ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference to cost of 
production of subject goods. Based on the ordinary course of trade test, only positive domestic sales have been 
taken for determination of normal value, since the profitable sales were less than 80%. 


LANXESS Corporation USA has claimed adjustments on account of inland transportation, credit cost and bank 
charges. The Authority has undertaken desk verification and examined the claims made by the LANXESS. The 
adjustments claimed by the LANXESS have been allowed after desk verification. Accordingly, normal value 
for LANXESS has been determined, and the same is mentioned in dumping margin table below. 


During the POI, LANXESS Corporation USA, has sold *** MT subject goods of invoice value *** US$ 
directly to India. The producer/exporter has claimed adjustments on accounts of ocean freight, insurance, 
inland transportation, port and other related expenses, credit cost and bank charges to arrive at export price at 
ex-factory level. The Authority has undertaken desk verification and examined the claims made by the 
respondent. The adjustments claimed by the respondent have been allowed. The export price so determined is 
given below in the dumping margin table. 


Normal value and export price for non-cooperative exporters/producers. 


The normal value and export price for all other non-cooperative producers/exporters from USA has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value so determined is 
mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.3 Determination of normal value and export price for European Union. 


a. 


59. 


Normal value and export price for Lanxess Belgium. 


LANXESS Belgium, has sold *** MT of the subject goods having invoice value *** Euro to unrelated 
customers in the domestic market during the POI. It is further noted that they have sold *** MT to related 
customers for self consumption having invoice value *** Euro. It is noted that the domestic sales are in 
sufficient quantity in the domestic market. To determine the normal value, the Authority conducted the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


60. 


61. 


62. 


ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference to cost of 
production of subject goods. Based on the ordinary course of trade test, only positive domestic sales have been 
taken for determination of normal value, since the profitable sales were less than 80%. 


LANXESS Belgium, has claimed adjustments on account of inland transportation, credit cost and bank 
charges. The Authority has undertaken desk verification and examined the claims made by the respondent. The 
adjustments claimed by the respondent have been allowed. Accordingly, normal value for LANXESS Belgium, 
has been determined, and the same is mentioned in dumping margin table below. 


During the POI, LANXESS Belgium has sold *** MT subject goods of invoice value *** US$ directly to 
India. The producer/exporter has claimed adjustments on accounts of ocean freight, insurance, inland 
transportation, port and other related expenses, credit cost and bank charges to arrive at export price at ex- 
factory level. The Authority has undertaken desk verification and examined the claims made by the respondent. 
The adjustments claimed by the respondent have been allowed. The export price so determined is given below 
in the dumping margin table. 


Normal value and export price for non-cooperative exporters/producers. 


The normal value and export price for all other non-cooperative producers/exporters from European Union has 
been determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The normal value and export price 
so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.4 Dumping Margin. 


63. 


The weighted average normal value / constructed normal value, the weighted average export price and 
dumping margin determined in the present investigation are as follows. It is seen that the dumping margin for 
the subject countries is above de minimis, and is significant. 


Net Export |Dumping Margin|Dumping Margin|Dumping Margin 
(USD/MT) 
(USD/MT)/ | (USD/MT) 


All producers and 


exporters 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ILANXESS Belgium rer 


G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK. 


G.1 Submission by opposing interested parties. 


64. The opposing interested parties have made the following submissions with regard to assessment of injury and 


causal link: 


a. The applicant has also failed to conduct a proper product-wise injury analysis, despite the existence of 
distinct products with different characteristics and demand patterns. Clubbing of products masks the 
actual performance and renders the injury analysis flawed. 


b. The applicant’s own data shows improvement in production, sales, and prices during the period of 
investigation, contradicting allegations of injury. 


८. The data on record demonstrates that there is no volume injury to the applicant. Demand for the 
product under consideration increased significantly during the injury period, while the applicant’s 
domestic sales increased at a higher rate than demand, clearly indicating that the applicant 
outperformed the market. 


d. The applicant has itself admitted during the oral hearing that it has not suffered any volume injury. 
This admission is corroborated by the verified data placed on record. 


e. Production, installed capacity, capacity utilisation, domestic sales, exports, productivity and wages of 
the applicant has all shown consistent improvement during the injury period, including the period of 
investigation. These trends negate any allegation of contraction, displacement or suppression of the 
domestic industry due to imports. 


f. Imports from the subject countries have co-existed with domestic production and have not displaced 
domestic sales. On the contrary, the applicant has increased its presence in the Indian market and has 
expanded its sales. 


g. The allegation of price undercutting, price suppression or price depression is without basis. The data 
demonstrates that import prices and the applicant’s selling prices have broadly moved in the same 
direction over the injury period. 


h. The applicant has consistently increased its selling prices in the domestic market as well as in export 
markets, which establishes that it retained pricing power and was not constrained by imports from the 
subject countries. 


1. Any marginal decline in prices during the period of investigation is also reflected in the applicant’s 
export prices, where there is no allegation of dumping. This clearly shows that such price movement 
is attributable to global market conditions rather than imports into India. 


j. Even during the period of investigation, the applicant’s prices remained substantially higher than 
base-year levels, thereby ruling out any claim of price suppression or price depression. 


k. The alleged decline in profitability of the applicant, if any, is attributable to internal factors, 
particularly the increase in interest costs and depreciation expenses during the injury period. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


1. 


The increase in interest and depreciation costs is a consequence of the applicant’s own capital 
expansion and investment decisions. 


The allegation of idle capacity is factually incorrect. While installed capacity remained constant, 
capacity utilisation increased, indicating improved efficiency and absorption of capacity. 


Any increase in inventories is proportionate to increased production and sales volumes and is a 
normal commercial outcome. The applicant has not established that such inventories are abnormal or 
unsold due to imports. 


The applicant has failed to establish a causal link between imports from the subject countries and the 
alleged injury. It has not segregated or excluded the effects of rising costs, capacity expansion, global 
price trends or imports from non-subject countries. 


There is no volume injury, price injury and causal link between the imports from the subject countries 
and the alleged injury to the applicant, and therefore the statutory requirements under Rule 11 are not 
satisfied. 


G.2 Submission by the applicant. 


65. 


The applicant has made the following submissions with regard to assessment of injury and causal link: 


a. 


b. 


The capacities in China PR for rubber chemicals far exceed the demand in the country. 


China is the world’s largest producer of CBS. One prominent producer, Zhengzhou Double Vigour 
Chemical Product Co., Ltd, has a production capacity of 70,000 MT, which alone is four times greater 
than the total demand in India. 


The period 2023-24 has seen a sluggish demand for rubber chemical (outside India) due to sharp 
government spending cuts in the United States of America and the latest struggles of recession- 
stricken Europe. 


The subdued demand in many markets has resulted in pressure on volume and price dynamics. India, 
being the third largest market for rubber chemicals. 


While the imports from the subject countries were always below the cost of sales of the applicant, the 
difference has steeply declined in the last 2 years. 


In 2022-23, while the cost of sales increased by around ***%, the import price remained at almost 
same level. 


In order to keep imports in check, the applicant reacted to price pressure to keep its customer bases 
intact. As a result, while the imports declined and the domestic sales of the applicant increased, the 
applicant suffered significant losses. 


In the period of investigation, despite decrease in demand, the imports have increased again, and the 
domestic sales of the applicant declined. 


The demand for the product increased in 2021-22 when the domestic market was recovering from the 
ill effects of Covid. The demand declined marginally in 2022023 and increased again in the period of 
investigation. 


Import volume from the subject countries in absolute terms increased in 2021-22, marginally declined 
in 2022-23 and increased again in the period of investigation. 


Import volume from the subject countries in relation to production and consumption has declined over 
the injury period since the applicant sacrificed profits to keep imports in check. 


The imports are undercutting the prices of the applicant. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


Over the entire injury period, the applicant’s selling price has been below the cost of sales of the 
applicant. While the cost of sales has increased over the injury period by 33 index points, the selling 
price has not increased at the same rate. When seen over the injury period, the selling price of the 
applicant has been suppressed. 


The PCN wise landed price of imports are below applicant’s selling price of CBS and NS in the 
period of investigation. 


The applicant has expanded capacity in 2021-22 and the capacity has remained constant thereafter. 


The capacity utilization of the applicant increased till 2022-23 but has declined sharply in the period 
of investigation. 


The production and domestic sales of the applicant increased till 2022-23 but has declined in the 
period of investigation 


The inventories with the applicant sharply increased almost by ***% in the period of investigation as 
compared to base year. 


The market share of the subject imports declined marginally in 2021-22 but remained constant 
thereafter. 


The applicant's profitability declined in 2021-22 and turned into losses in 2022-23. The applicant 
continued to suffer from severe losses in the period of investigation. Additionally, the applicant's 
PBIT also turned into losses during this period. 


The cash flow of the applicant declined in 2021-22 and turned into negative in 2022-23. However, the 
applicant cash flow increased in the period of investigation. Despite the cash flow increased, it is 
marginal as compared to base year. 


The return on investment of the applicant has also declined over the injury period and has turned 
negative from 2022-23. 


The Hon’ble CESTAT in the matter of Forum of Acrylic Fibres vs DA had detailed how deterioration 
in performance of the applicant in respect of profit, cash profit and return on investment clearly 
establishes injury being suffered by the applicant. 


The applicant has negative growth in the period of investigation in terms of various price and volume 
parameters. 


The applicant ability to raise capital investment has severely suffered. 
The dumping margin is more than de-minims level and significant. 


The present investigation is conducted for the product under consideration and not CBS and NS 
separately. Therefore, demand is to also be calculated for the product under consideration as a whole 
and not selectively for each grade. 


Despite have sufficient capacity to cater more than ***% of the Indian demand in the period of 
investigation, dumped imports have restricted this sufficiency to a mere ***%, 


The applicant is in no position to expand capacity as on date but rather to save its own business from 
collapsing because of dumped imports from subject countries. 


It is not necessary for all parameters to show injury for the purpose of anti-dumping duty to be 
applied. 


Employment and wages are dependent on several other parameters and not reflective of the impact of 
dumping on the applicant. Hiring & firing of employees is the last resort situation for the applicant. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


ff. On the submission that the injury is due to depreciation and interest cost, the share of interest cost is 
only ***% of the total cost of applicant. The depreciation cost is only ***% of the total cost of the 
applicant. Therefore, these cannot be a cause of injury to the applicant. 


G.3 Examination by the Authority. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


Rule 11 of Antidumping Rules read with Annexure I provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant 
facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles 
and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”. In considering the 
effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of 
the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such 
as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude 
and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Anti-Dumping Rules. 


For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a 
bearing on the state of the industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, 
profitability, net sales realization, the magnitude and margin of dumping, etc. have been considered in 
accordance with Annexure II to the Rules. 


The Authority has taken note of the various submissions made by the domestic industry and the other interested 
parties on injury and causal link. The submissions made by interested parties with regard to injury and causal 
link, which have been considered relevant by the Authority are examined and addressed as under. 


With regard to the submissions of the other interested parties that the export price of the applicant has also 
declined which shows that it was global price decline, the domestic industry has submitted that its exports to 
the subject countries are at prices higher than the prices at which imports are being made into India from these 
subject countries. The Authority notes that its examination is restricted to the segregated data pertaining to the 
domestic operations of the applicant. An analysis of the data over the injury period shows that both domestic 
prices and export prices have, in fact, increased. However, the degree of increase in export prices is higher than 
the increase in domestic prices. Based on the responses filed by producers from the European Union and the 
United States of America, it is observed that exports to the Indian market are being made at dumped prices. 
Accordingly, the submission cannot be accepted. 


Interested parties have claimed that decline in profitability of the domestic industry coincides with increase in 
depreciation cost and interest cost. The Authority notes that the share of interest cost is only ***% in the period 
of investigation. Similarly, depreciation is only ***% of the total cost in the period of investigation. With such 
low share in the overall cost of production, these factors could not have been a cause of injury to the domestic 
industry. It is also seen that the cash profits, profit before interest, profit before interest & depreciation and 
return on investment of the domestic industry have also declined. Therefore, depreciation and interest cost 
cannot be the sole reason for injury caused to the domestic industry. 


Particulars 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


hare of interest % 


Share of depreciation % 


71. 


72. 


73. 


74. 


Interested parties have made various submissions on cumulative assessment. Article 3.3 of the WTO 
Agreement and para (ili) of the Annexure II of the Rules provides that in case where imports of a product from 
more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping investigations, the Authority will 
cumulatively assess the effect of such imports, in case it determined that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
percent expressed as a percentage of export price and the volume of the imports from each country is 
three percent (or more) of the import of the like article or where the export of individual countries is 
less than three percent, the imports collectively account for more than sever percent of the imports of 
the like article, and 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and the like domestic article. 


The Authority notes that: 


a. The subject goods are being dumped into India from the subject countries. The margin of dumping 
from each of the subject counties is more than de minimis limits prescribed under the Rules. 


b. The volume of imports from each of the subject counties is individually more than 3% of the total 


volume of imports. 


९. Cumulative assessment of the effects of import is appropriate as the imports from the subject countries 
not only directly compete with the like articles offered by each of them but also the like articles offered 
by the domestic industry in the Indian market. 


In view of the above, the Authority considers that it is appropriate to assess the effect of dumped imports of the 
subject goods from China PR, EU and USA on the domestic industry. 


The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. Some parameters 
may show deterioration, while some others may not. The Authority considers all injury parameters and, 
thereafter, determines whether the domestic industry has suffered injury or is likely to suffer injury due to 
dumping. The Authority has examined the injury parameters objectively considering the facts and arguments 
submitted by the domestic industry and other interested parties. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


G.3.1 Volume effect of the dumped imports 
(a) | Assessment of demand/apparent consumption. 
75. For the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of the product in India has been 


defined as the sum of domestic sales of the domestic industry, domestic sales of other the India producer and 
imports from all sources. The demand so assessed is given in the table below. 


SN | Particulars i = 2021-22 - POI(A) 


Imports from subject MT 9,995 10,148 9,190 10,934 
countries 


Trend Indexed 


ee छू ७ कर कह ० 
हि कण | ख्ाओिकआ छा 
हज 


76. 1115 seen that demand for the product increased in 2021-22, marginally declined in 2022-23 and thereafter 
increased again in the period of investigation. The demand has increased over the injury period. 


(b) Import volume and share of the subject countries. 


77. With regard to the volume of imports, the Authority is required to consider whether there has been a significant 
increase in the dumped imports from subject countries, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. The same is analyzed in the table below. 


Particulars i - - - POI(A) 


: 
2 


a 
7 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


78. It is seen that imports from subject countries increased in 2021-22, declined in 2022-23ffana thereafter 
increased again in the period of investigation. The imports have increased over the injury period. The decline in 
demand in 2022-23 caused imports from subject countries to also decline in the same period. 


79. It is seen that the imports in relation to production and consumption declined in 2021-22 and 2022-23. Imports 
in relation to production and consumption thereafter increased again in the period of investigation. The 
Authority notes domestic industry’s claim that imports declined in relative terms till 2022-23 since the 
domestic industry sacrificed their profits to keep imports in check. 


80. Imports in relation to total imports remained the same till the period of investigation. 


G.3.2 Price effect of the dumped imports. 


81. With regards to the effect of the dumped imports on prices of the domestic industry, it is required to be 
analyzed whether there has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to 
the price of the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or 
prevent price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on the prices 
of the domestic industry on account of the dumped imports from subject countries has been examined with 
reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. For the purpose of this analysis, 
the cost of production and net sales realization (NSR) of the domestic industry have been compared with the 
landed price of imports of the subject goods from subject countries. 


a. Price undercutting. 


82. For the purpose of price undercutting analysis, the selling price of the domestic industry has been compared 
with the landed price of imports from subject countries. 


83. The Authority has first compared the selling price of the domestic industry for both the PCNs and then 
weighted average comparison has been made. The weighted average selling price has been calculated 
considering selling price of each of the PCN and the associated weight of imports for each PCN. 


CBS 


Particulars China PR Weighted 


average 


Ea os 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


NS 


Particulars China PR Weighted 


6238 | 1.00 
nowt [oe [oe [os 


average 


3. | Landed price RsIMT | 2,72,851 | 3,04,388 | 1,15,352 
1,15,352 
rom | oe | 


PUC 


Particulars China PR Weighted 
average 


% wekook ek ek ok ek 
0-10 


84. The Authority notes that the landed price for each of the subject countries is significantly below the selling 
price of the domestic industry. The imports are undercutting the prices of the domestic industry. The price 
undercutting is positive despite the domestic industry selling at losses. 


b. Price suppression/depression. 


85. का order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices or whether the effect of 
such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would 
have occurred in normal course, the changes in the costs and prices over the injury period are compared below: 


86. | The Authority has compared the selling price and cost of the domestic industry on average basis (for PUC as a 
whole and not for individual PCN). For calculating weighted average selling price and cost of sales, the 
associated weight of domestic industry's sales for each PCN has been considered. 


Particulars 2020-21 POI(A) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


87. 


88. 


89. 


90. 


It is seen that whereas both the cost of sales and selling price increased over the injury period, the increase in 
the selling price was far lower than the increase in the cost of sales. 


In view of the PCNs, the comparison has been additionally made for each grade. 


SN | Particulars 


sued ois = ane 


Landed price Rs/MT 2,62,332 2,73,311 2,68,293 


It is seen that the landed price is significantly below the cost of sales of both the PCNs. 


The Authority notes that the imports were thus suppressing the prices of the domestic industry in the market 
and preventing the domestic industry from charging adequate remunerative prices. 


G.3.3 Economic parameters of the domestic industry. 


91. 


92. 


Annexure II to the Rules requires that the determination of injury shall involve an objective examination of the 
consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard to consequent 
impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further provide that the 
examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective and 
unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the industry, 
including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments 
or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and 
potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital 
investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are discussed below. 


Production, capacity, capacity utilization and sales volumes. 


The capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period is given 
in the following table: 


SN | Particulars 2020-21 2021-22 2022-23 POI (A) 


Capacity Utilization ४०४७ 
Ee 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


SN | Particulars 2020-21 2021-22 2022-23 POI (A) 


Ps 
EE : 
f 


93. Based on the above, the Authority notes that: 


a. 


The domestic industry expanded its capacity in 2021-22. The capacity remained same thereafter till the 
period of investigation. 


The capacity utilization of the domestic industry increased till 2022-23 and thereafter declined in the 
period of investigation. Despite sufficient demand for the product, the domestic industry is operating 
with significant low-capacity utilization. 


The production of the domestic industry increased till 2022-23 but declined in the period of 


investigation. 


Despite increase in demand in the period of investigation the domestic industry’s production declined. 
Whereas the domestic industry is holding unutilized production capacities, imports are holding 


predominant market share. 


The domestic sales of the applicant increased till 2022-23 but have declined in the period of 
investigation. The sales volumes of the domestic industry are materially lower than it could have 
achieved, considering the demand for the product and capacities with the domestic industry. 


b. Market share. 


94. The market share of the domestic industry, other producers in India and imports of the products into India is 


shown in the table below: 


Particulars 


Other domestic producers % ४28 


ह ० |» 
cs f 


95. It is observed that the market share of the subject imports declined till 2022-23, it has increased in the period of 
investigation. The subject imports continue to command a predominant share of the Indian market. This is 


despite the existence of substantial unutilised production capacities with the domestic industry. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


96. 


97. 


98. 


99. 


It is observed that the market share of the domestic industry increased till 2022-23, it has declined in the period 
of investigation. The overall market share of the domestic industry remains significantly low when viewed in 
relation to its installed capacity. The subject imports have been able to capture and retain a significant share of 
the Indian market by offering low-priced imports, thereby limiting the ability of the domestic industry to utilise 
its capacity. As a result, the domestic industry continues to suffer from substantial unutilised production 


capacities. 


Inventories. 


Information with regard to inventory is given below. 


Particulars 


ee 


It is seen that the average inventories declined in 2021- 22, increased in 2022-23 and further increased in 


period of investigation. 


Profitability, cash profits and return on capital employed. 


Profitability, return on capital employed and cash profits of the domestic industry over the injury period are 
given in the table below: - 


SN | Particulars 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


100. 1185 seen that 


a. The domestic industry's profitability declined in 2021-22 and turned into losses in 2022-23. The 
domestic industry has continued to suffer losses in the period of investigation, even though the extent 
of losses reduced in the period of investigation. 

b. The domestic industry has also suffered loss before interest in the period of investigation, even though 
the same was positive in first two years. 

c. Cash profit of the domestic industry declined in 2021-22 and turned into negative in 2022-23. Even 
though the cash flow became positive in the period of investigation, the levels of cash profits in the 
period of investigation were much below the levels prevalent in 2020-21 and 2021-22. 

d. The return on investment has declined and is negative in the period of investigation. 

e. Employment, productivity and wages. 


101. Employment, productivity and wages of domestic industry over the injury period are given in the table below. 


Particulars 2020-21 2021-22 2022-23 POI(A) 


102. Itis seen that: 


a. 


Number of employees of the domestic industry increased in 2021-22, remained the same thereafter in 
2022-23 and declined in the period of investigation. 


Productivity per employee has increased over the injury period. 
Productivity per day increased in 2022023 and remained same thereafter till the period of investigation. 


Wages paid by the domestic industry increased till 2022-23 and thereafter declined in the period of 


investigation. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


f. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


Growth. 


The following table shows the growth parameters of the domestic industry over the injury period. 


Particulars 


ea 
pact 
Es 


Based on the above, the Authority notes that while the growth of the domestic industry in the period of 
investigation has been positive in price parameters, the domestic industry continues to suffer losses. It is also 
seen that despite there being a demand and supply gap, the production and domestic sales have recorded a 
negative growth in the period of investigation. 


Ability to raise capital investment. 


The Authority notes that the profitability of the domestic industry in the period of investigation is adverse. The 
domestic industry has suffered losses in the year 2022-23 and the period of investigation. It is also seen that the 
return on capital employed by the domestic industry is negative, which is clearly not sufficient to raise the 
working capital requirements. 


Factors affecting prices. 


The Authority notes that the landed price of imports for both the PCNs is found to be below the selling price of 
the domestic industry. Domestic industry has suffered losses and landed price of subject imports has 
suppressed the prices of domestic industry, leading to the domestic industry suffering significantly on both 
volume and price parameters. Therefore, the dumped imports are a significant factors affecting the prices of the 
domestic industry. 


Magnitude of dumping. 


The magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the imports are being dumped into India. 
The investigation has shown that the dumping margin is positive and significant during the period of 
investigation. 


G.3.5 Conclusion on injury. 


108. 


The examination of the imports of the subject product and performance of domestic industry shows that: 


a. Imports from subject countries in absolute terms increased in the period of investigation and is highest. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


109. 


110. 


b. 


Nn. 


Imports from subject countries in relation to production and consumption increased in the period of 
investigation. 


The landed price for each of the subject countries is significantly below the selling price of the 
domestic industry in the period of investigation, resulting in positive price undercutting. 


While both the cost of sales and selling price increased over the injury period, the increase in the 
selling price was far lower than the increase in the cost of sales. The prices of the domestic industry are 
suppressed. 


The PCN wise landed price is below the cost of sales of the domestic industry. 

The dumped imports have suppressed the prices of the domestic industry. 

The capacity utilization of the domestic industry declined in the period of investigation. Despite 
sufficient demand for the product, the domestic industry is operating with significantly low-capacity 


utilization. 


The production of the domestic industry declined in the period of investigation. Despite increase in 
demand in the period of investigation, the domestic industry’s production declined. 


The domestic sales of the domestic industry declined in the period of investigation. 


The domestic industry’s market share has reduced in the period of investigation, and that of the subject 
countries have increased. The domestic industry is unable to increase its market share commensurate 
with its installed capacity. 


Average inventory with the domestic industry has increased in the period of investigation. 


The domestic industry has suffered financial losses, cash losses and negative return on capital 
employed. The losses have declined in the period of investigation but the industry continues to suffer. 


While the growth of the domestic industry in the period of investigation has been positive in price 
parameters, the domestic industry continues to suffer losses. Further, despite there being a demand and 
supply gap, the production and domestic sales have recorded a negative growth in the period of 
investigation. 


The domestic industry’s ability to raise capital has been adversely impacted. 


It is therefore concluded that the domestic industry has suffered material injury. 


H. NON-ATTRIBUTION AND CAUSAL LINK. 


The Authority examined whether any known factors other than the dumped imports has at the same time are 


injuring the domestic industry, and injury caused by these other factors should not be attributed to the dumped 


imports. It has been examined whether factors other than dumped imports could have contributed to injury to 


the domestic industry. The Authority notes neither the Act nor the Rules require dumping to be the sole cause 


of injury to the domestic industry for anti-dumping duty to be applied. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


Volume and price of imports from third countries. 


The Authority notes that apart from the subject countries, imports have not been reported in significant 
quantities from any other country. Therefore, the injury is not attributable to imports from any country other 
than the subject countries. 


Contraction of demand. 


The Authority notes that demand increased in 2021-22, marginally declined in 2022-23 and thereafter 
increased again in the period of investigation. The demand has increased over the injury period and therefore 
any injury to the domestic industry is not attributed to the contraction of demand. 


Changes in pattern of consumption. 


The Authority notes that there has been no material change in the pattern of consumption of the production 
under consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices. 


The Authority notes that sales of the product under consideration are not restricted in any manner and no 
restrictive practices have been brought to the notice of the Authority. 


Developments in technology. 


The Authority notes that there has been no known material change in the technology for production of the 
product under consideration. 


Productivity. 


Productivity of the domestic industry increased in the period of investigation as compared to the base year. The 
Authority notes that in such a case injury to the domestic industry cannot be because of decline in productivity. 


Export performance. 


The Authority notes that the injury information examined hereinabove relates only to the performance of the 
domestic industry in terms of the domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export 
performance of the domestic industry. 


Performance of other products. 


The Authority has only considered data relating only to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


Conclusion on causal link. 


While other known factors listed under the Rules have not caused injury to the domestic industry, the Authority 
notes that the following parameters show that injury to the domestic industry is caused by the dumped imports. 


a. Imports from subject countries are at dumped prices. 


b. The PCN wise landed price of imports in the period of investigation has been below the selling price of 
the domestic industry resulting in positive price undercutting. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


120. 


121. 


122. 


123. 


c. The PCN wise landed price of imports in the period of investigation is below the cost of sales of the 
domestic industry, which has prevented the domestic industry from selling at adequate remunerative 
prices. 


d. As a result of the dumped imports, the financial performance of the domestic industry has been 
adversely impacted. The applicant has suffered losses in the period of investigation. 


e. Imports from subject countries have increased in absolute and relative terms in the period of 
investigation. 


f. The production and capacity utilization of the applicant are significantly below the applicant’s installed 
capacity despite an increase in demand in the period of investigation. 


g. The domestic sales volumes of the domestic industry have declined in the period of investigation and 
are materially lower than what it could have achieved. 


h. The market share of the imports has increased and that of the domestic industry has declined in the 
period of investigation. 


The Authority therefore holds that the injury to the domestic industry is caused due to 
dumping. 
1, MAGNITUDE OF INJURY MARGIN. 


The Authority has determined Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the subject goods has been 
determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilization of the 
raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has 
been carried out with the utilities. The best utilization of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the cost of production. 
A reasonable return @22% on average capital employed (i.e. average net fixed assets plus average working 
capital) for the subject goods was followed towards interest, tax and profit to arrive at the non-injurious price 
as prescribed in Annexure III of the Rules. 


Landed price for the cooperating producers/exporters has been determined based on the response filed. 
Applicable customs duties have been added to determine landed price of imports. For all the non-cooperative 
producers/exporters from the subject countries, the Authority has determined the landed price based on facts 


available. 


Based on the weighted average landed price and weighted average non-injurious price determined as above, the 
injury margin for producers/exporters for subject countries has been determined by the Authority and the same 
is provided in the table below: 


Exporters NIP Landed Value Injury Margin Injury Injury Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) Margin % Range 


China PR 


All producers and ta kes ies mR 30-40 


exporters 


United States of 
America 


LANXESS kK ok 3K 3k kK ok 3k 3k 0-10 
Corporation USA 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
b Any other 2 2K नर ok ak ok 2 2K नर ok ok ok 0-10 

3 | European Union 7 

| | LANXESS Belgium 338 ate idle ४७७ 30-40 

| | Any other Ne 2026 ४५४ ate 50-60 


J. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES. 


J.1 Submission by opposing interested parties. 


124. The opposing interested parties has made the following submissions with regard to Indian industry’s interest 


and other issues: 


a. 


The PUC is a critical raw material for downstream industry. Increase in cost due to duties directly 
affects cost of tyre and auto components, therefore affecting transport, logistics, automotive and public 
mobility sectors. 


There is a demand supply gap within India for CBS and particularly NS. This is followed by the fact 
that the applicant has refused to meet industry demand within oral hearing. 


The domestic production of the product under consideration is limited and insufficient to meet the full 
demand of Indian rubber/tyre manufacturers. 


The tyre industry is already subject to anti-dumping duty on several critical raw materials with ongoing 
investigations on many others. 


Despite the tyre industry being one of India’s major export earner, imposition of duty will lead to loss 
in export markets. 


Downstream industry for the product under consideration has far more workers employed than the 
number of workers engaged for the product under consideration. Imposition of duty can lead to 
significant job losses within the downstream industry. 


The applicant, despite duty previously being imposed on CBS being several years back, has not faced 
any closure of plants or capacity contractions. Rather, the applicant has continued to sustain operations 
and expand capacity. 


Approval being received for the applicant’s Dhaej plant from the tyre industry is a non-negotiable 
requirement. Further, this delay in receiving approval is not attributable to the Respondent member 
companies. 


J.2 Submission by the applicant. 


125. The applicant has made the following submissions with regard to Indian industry’s interest and other issues: - 


a. 


b. 


The primary raw material cost of tyres is natural rubber. 


Share of the product under consideration in the overall raw material cost, total cost and sales value of 
the tyre producers is 0.54%, 0.36% and 0.32% respectively. 


The cumulative impact of anti-dumping duty applicable on various raw materials used by the user 
industry on which either an investigation is ongoing, or measures are in force is a mere ***%, 


The applicant has sufficient capacity to cater more than ***% of India demand. This is in addition to 
the capacity with Finorchem Limited to produce around 2400 MT of the product under consideration. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


J3 


126. 


127. 


128. 


e. The applicant had increased its capacity of CBS from *** MT to *** MT in 2021-22 to meet the 
rising Indian demand. As the capacity increased, the increase in demand is now being met by dumped 
imports and the applicant is suffering losses. The applicant is under no position to further expand 
capacity as on date but is rather on a mission to save its own business 


f. In the previous investigations conducted on CBS, the Authority has continuously found the inability 
of other interested parties to substantiate the impact of anti-dumping on the user industry. 


g. The downstream industry is protected through anti-subsidy duty, BIS and import restrictions on tyres. 


h. The price of the product was higher in past. Even when anti-dumping duty is added to the import 
price of the period of investigation, the price in past is higher. 


1. In case of procurement from the applicant, the consumers have the option of maintaining lower 
inventory levels in comparison to relying on imports for the same. Therefore, imposition of anti- 
dumping duty would be in the interest of consumers. 


j. Imposition of anti-dumping duty will not create any situation of monopoly since there is one other 
producers of the subject goods in India, namely Finorchem Limited. 


k. Obtaining approval from the Automotive Tyre Manufacturers Association for operating the 
applicant’s Dahej plant is not mandated by any governmental regulation but are instead internal 
requirements imposed by tyre manufacturing companies themselves. 


1. The fact that these tyre companies take as long as 18-24 months to provide such approvals indicates a 
preference for sourcing through imports rather than from the applicant. 


m. The applicant has made domestic sales to all the participating users thereby demonstrating their 
ability to supply the product. 


n. The applicant has exported the product to Bridgestone Tire Manufacturing, Thailand. This entity is a 
related company of Bridgestone Tyre, which is a member of the domestic tyre manufacturers’ 
association. 


Examination by the Authority. 


The Authority considered whether imposition of anti-dumping duty will be against public interest. This 
determination is based on consideration of information on records and interests of the participating interested 
parties. 


The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the producers, users, 
importers to provide relevant information with regard to the present investigation, including possible effect of 
the anti-dumping duty on their operation. The Authority sought information on, inter-alia, interchangeability of 
the product supplied by the various suppliers from different countries, ability to switch sources, the effect of 
the anti- dumping duty on the consumers, the factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the 
new situation caused by the coming of the anti-dumping duty. 


It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition 
in the Indian market, which is in the general interest of the country. The Authority recognizes that the 
imposition of the anti-dumping duties might affect the price levels of the product under consideration as well as 
other downstream products manufactured by using the subject goods in India. However, fair competition in the 
Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping measures. On the contrary, the imposition 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


129. 


130. 


of anti-dumping measures would prevent the decline in performance parameters of the domestic industry 
caused as a consequence of low-priced imports from the subject countries, and help maintain the wider 
availability of choices to the consumers of the product under consideration. 


Four users, namely Apollo Tyres Limited, CEAT Limited, JK Tyre & Industries Limited and MRF Limited and 
one related importer, namely M/s LANXESS India Private Limited have filed the prescribed user/importer 
questionnaire response. The Authority had also prescribed an economic interest questionnaire which was sent 
to all interested parties in this investigation. The Authority notes that the four users, namely Apollo Tyres 
Limited, CEAT Limited, JK Tyre & Industries Limited and MRF Limited have filed the prescribed economic 
questionnaire response. The users have not provided impact of duty on their operations. 


The domestic industry had submitted that the product under consideration is largely used in the tyre industry. 
The domestic industry further quantified the share of the product under consideration in the overall raw 
material cost, total cost and sales value of the tyre producers to be ***%, ***% and ***% respectively. 


Impact on Share of PUC Anti-dumping 
duty 


Raw material cost Less than 1% 


Cost of production Less than 1% 


131. 


132. 


133. 


On the submission by user industry that various raw materials of it are subject to investigation and the impact 
of duty should be examined on cumulative basis, it is seen that the domestic industry had also quantified the 
cumulative impact of anti-dumping duty on various raw materials (TDQ, Sulphenamides Accelerators, PX-13, 
IIR, insoluable sulphur) used by the user tyre industry, on which an investigation is ongoing or measures are in 
force. The domestic industry has shown that the cumulative effect of anti-dumping on all these raw materials is 
a mere 0.7% on total tyre cost. The user industry has not provided any such impact. 


With regard to interested parties’ argument that the existing demand supply gap in India, the Authority notes 
that the domestic industry as on the period of investigation has sufficient capacity to cater ***% of the India 
demand. This is in addition to the capacity of around *** MT available with the other domestic producer in 
India, namely Finorchem Limited. Together, they have sufficient capacity to cater ***% of the Indian demand. 
However, as seen from above, dumped imports from the subject countries have taken up domestic industry’s 
market share and prevented capacity establishment in the country. Therefore, capacity expansion cannot take 
place under such conditions. 


The Authority further notes that the imposition of anti-dumping duty will not lead to scarcity of the subject 
goods in India. It is noted that anti-dumping duty does not restrict imports but ensures that imports are 
available at fair prices. The imposition of duty would, therefore, not affect the availability of the product. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


134. 


135. 


136. 


K. POST-DISCLOSURE SUBMISSIONS 


The post disclosure submissions have been received from the interested parties, and it is noted that the most of the 
issues raised are reiterations and have already been raised earlier and also addressed appropriately. Additional 
submissions have been analyzed as under: 


K.1. Submission by the applicant 


The submissions made by the applicant are as under: 


a. That the Authority has correctly treated CBS and NS as a single product as they share similar 
characteristics, functions, and end uses within the rubber industry. 


b. That the Authority has found significant dumping and injury margins in respect of imports from the 
subject countries, and that such imports are priced below the cost and selling price of the domestic 
industry, thereby establishing material injury 


c. That imports have increased and gained market share, while the domestic industry witnessed a decline in 
production, sales, and capacity utilisation during the POI despite rising demand. It is also submitted that 
key financial indicators, including profitability, cash flows, ROI, and ROCE, have turned negative, 
indicating significant financial injury to the domestic industry. The domestic industry has contended that 
such injury is directly attributable to dumped imports, as imports have undercut and suppressed domestic 
prices, and no other known factors have contributed to the injury. 


d. That despite having sufficient installed capacity, the domestic industry continues to operate at sub-optimal 
utilisation levels due to the presence of dumped imports, thereby necessitating the imposition of anti- 
dumping duties to ensure fair competition. It is also submitted that the impact of such duties on the user 
industry is minimal, as the product under consideration constitutes a negligible share in the overall cost of 
tyres and the cumulative impact of duties remains insignificant. 


e. That the domestic industry has submitted that imposition of anti-dumping duty for a period of five years is 
essential to enable recovery from the sustained effects of prolonged dumping. It is also submitted that a 
fixed form of duty is appropriate in view of price volatility and the demonstrated ability of exporters to 
adjust export prices. 


K.2. Submission by opposing interested parties. 


The opposing interested parties has made the following submissions with regard to Indian industry’s interest 
and other issues: 


The Authority has erred in treating CBS and NS as a single homogeneous product. These are technically, 
commercially, and functionally distinct products with different curing behaviour, pricing, and end-use 
applications. A consolidated injury analysis masks product-specific reality. Separate determination of 
dumping, injury, and causality is warranted. 


That the reliance on the alleged support from Finorchem Limited is procedurally flawed, as no support letter 
or prescribed information has been disclosed to the interested parties. It is submitted that such non-disclosure 
is in violation of the applicable Trade Notices and principles of transparency, thereby vitiating the 
determination of standing. 


That the imposition of duties is likely to adversely impact downstream industries, particularly tyre 
manufacturers, by increasing input costs and exacerbating supply constraints. Furthermore, the existing 
domestic capacity remains inadequate, and the Domestic Industry has not undertaken any commitment to 
cater to the entire domestic demand. 


That the decline in profitability is mainly due to higher internal financial costs and capacity expansion, and 
not because of imports. The Domestic Industry has increased its production, domestic sales, and market share 
faster than demand, while imports have continued without replacing domestic production, and there is no 
volume injury is seen from the disclosure statement. It is further submitted that even the price trends also 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


137, 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


show that import prices and domestic selling prices have moved together, which means the Domestic 
Industry has maintained its pricing power, and any reduction in margins is due to higher internal costs and 
not import pricing. It is further noted that key performance indicators such as production, sales, capacity 
utilisation, productivity, and market share have improved over time, showing that any injury is due to internal 
factors. Moreover, applying a flat 22% ROCE is arbitrary and not in line with legal principles, and the Non- 
Injurious Price should be based on actual past returns of the industry, not an inflated benchmark. 


That the opposing interested parties, have reiterated their jurisdictional objection to the adoption of a fifteen- 
month period of investigation and have requested the Authority to re-examine the issue, on the ground that 
the mandatory requirements under Rule 5(3A)(ii) were not fulfilled at the time of initiation. It is submitted 
that Rule 5(3A)(ii) prescribes a normal period of twelve months and permits deviation only upon recording 
cogent reasons in writing. Since the reasons cited in the initiation notification are made without having data 
on record, rely on considerations relevant to Rule 5(3A)(i), and fail to meet the statutory threshold. 


That the assertion that the extended period would not result in a skewed analysis is unsupported by any 
objective evidence, particularly in the absence of relevant injury data at the stage of initiation. It is also noted 
that no examination has been undertaken in terms of paragraph (iv) of Annexure II to assess the impact of 
such deviation. In these circumstances, it is submitted that the requirement of recording proper and reasoned 
justification, supported by relevant data, has not been satisfied, thereby rendering the adoption of a fifteen- 
month POI legally unsustainable and without jurisdiction. 


That the participating exporters have submitted that they manufacture NS in Europe and CBS in the USA, 
and do not possess the capability to produce other PCNs at the respective locations. Accordingly, it is 
requested that the Authority should rely on the duly verified data furnished by the participating exporters for 
the determination of dumping margin and injury margin. 


K.3. Examination by the Authority 


The Authority notes that most of the submissions made by interested parties are repetitive in nature and were 
already addressed in these final findings. The findings above ipso facto deal with these arguments of interested 
parties. Further, the Authority has examined submissions of interested parties herein below to the extent 
relevant and not addressed elsewhere. 


The Authority notes the contention of the interested parties regarding the treatment of CBS and NS as a single 
product and the request for separate determination of dumping, injury, and causality. In this regard, the 
Authority observes that the issue has been adequately examined and addressed in the relevant sections of these 
findings dealing with product under consideration and like article, as well as injury analysis. Accordingly, the 
Authority finds that a separate determination is not warranted. 


As regards the contention of the interested parties regarding the alleged procedural infirmity in reliance on 
support from Finorchem Limited. It is noted that, even in the absence of such support, the Applicant constitutes 
a major proportion of the domestic production. Accordingly, the determination of standing remains unaffected, 
and therefore, cannot caused any prejudice to any of the interested parties. 


As regards the submissions of the interested parties concerning the likely impact of duties on downstream 
industries, adequacy of domestic capacity, and issues relating to profitability, price trends, and other injury 
parameters, the Authority notes that all aspects relating to injury and causal link have been examined in detail 
in the relevant sections of these final findings. 


As regards contention of 22% return of ROCE and NIP, it is noted that the Non-Injurious Price has been 
computed in accordance with the principles laid down in Annexure III and the consistent practice followed by 
the Authority in this regard, which is in line with the said Annexure. Accordingly, the Authority finds the NIP 
determination to be appropriate and in order. 


As regards the request made by the Domestic Industry, it is noted that the Authority has re-examined the 
dumping margin and injury margin for the participating exporters and found the same to be in order. In this 
regard, the Authority observes that the determination has been made on the basis of duly verified information 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


143, 


144. 


furnished by the participating exporters, taking into account their submissions regarding production limitations 
at respective locations. The Authority further notes that, subsequent to the issuance of the Disclosure 
Statement, the margins have been re-examined and found to be consistent with the data on record. 


As regards the submissions of the opposing interested parties concerning the adoption of a fifteen-month period 
of investigation, the Authority analysed the request for re-examination of the issue in light of Rule 5(3A)(ii) 
and observed that while the Rule prescribes a normal period of twelve months and requires reasons for any 
deviation, the basis for adoption of the extended period was examined at the stage of initiation. The Authority 
further notes that the concerns raised by the interested parties have been duly considered, and the adoption of 
the fifteen-month POI has been found to be appropriate in the facts of the present case. 


CONCLUSION. 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on the basis of above analysis 
of the dumping, injury and causal link to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 


a. The product under consideration is ‘Sulphenamides Accelerators’. 


b. The scope of the product under consideration only includes CBS _ (N-cyclohexyl-2- 
benzothiazolesulfenamide) and NS (N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamide) form of the product 
under consideration. 


९. The scope of the product under consideration excludes MOR (N-oxydiethylene-2-benzothiazole 
sulphenamide) and 088 (N,N’-Dicyclohexyl-2-benzothiazole sulfenamides) Sulphenamides 
Accelerators. 

d. There are sufficient justifications for considering both CBS and NS in the scope of the product under 
consideration. 

€. CBS and NS are considered as two separate PCNs for the product under consideration. 

f. The article manufactured by the domestic industry and the subject goods exported from the subject 


countries are like article to each other in terms of Rule 2 (d) of the Rules. 


g. Other than the applicant, there is one other producer of the subject goods in India, namely Finorchem 
Limited. 
h. The applicant constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b) and satisfies the criteria of 


standing in terms of Rule 5(3) of the Rules. 


1. The period of investigation for the present investigation is 18 April 2023 to 30" June 2024, and the 
injury examination period covers April 2020 to March 2021, April 2021 to March 2022, April 2022 to 
March 2023 and Ist April 2023 to 30th June 2024. 


j: The Authority has, pursuant to Rule 5(3A) of the Rules, provided sufficient reasoning within the 


initiation notification for considering a 15-month period of investigation. 


k. The application contained all information relevant for the purpose of initiation of the anti- dumping 
investigation and necessary evidence in terms of Rule 5(2) of the Rules to justify the initiation of the 
present investigation for determination of dumping and material injury to the domestic industry in 
terms of Rule 5 (3) of the Rules. 


1: No interested party from China PR participated in the present investigation to rebut the non-market 
economy presumption as mentioned in para 8 of Annexure-I of the Rules. Therefore, normal value for 
China PR is determined as per facts available. 


m. Normal value for China PR has been determined separately for both the PCNs on the basis of price 
payable in India calculated as per cost of production in India, duly adjusted for selling, general & 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


administrative expenses and reasonable profits. The weighted average of both the PCNs has been 
calculated to arrive at the normal value for China PR. 


Export price for China PR has been determined separately for both the PCNs on the basis of DGCI&S 
data. Since this data is on CIF terms, adequate adjustments have been made to arrive at ex-factory 
level. The weighted average of both the PCNs has been calculated to arrive at the net export price from 
China PR. 


One producer/exporter from EU (‘Lanxess Belgium’) and USA (Lanxess Corporation) respectively 
have registered and filed questionnaire response in the present investigation. Normal value and export 
price for these two producers/exporters have been determined as per their respective data. 


Other producers and exporters from European Union and USA that are not participating in the present 
investigation have been considered as non-cooperative and accordingly, the normal value and net 
export price has been determined as per facts available. 


The dumping margin determined for producers/exporters from China PR and cooperating and non- 
cooperative producers/exporters from EU and USA are positive and significant. 


Pursuant to Para (ii) of Annexure II of the Rules, cumulative assessment of injury is appropriate in the 
present case. 


Demand for the product under consideration has increased over the injury period. 


Imports from subject countries in absolute terms increased 2021-22, declined in 2022-23 and thereafter 
increased again in the period of investigation. The decline in demand in 2022-23 caused imports from 
subject countries to also decline in the same period. 


Imports from subject countries in relative terms declined in 2021-22 and 2022-23 and thereafter 
increased in the period of investigation. Imports declined in 2021-22 and 2022-23 since the domestic 
industry sacrificed their profitability to keep imports in check. 


The landed prices from subject countries have remained below the cost of sales and selling price of the 
domestic industry. 


The price undercutting from the subject countries is positive in the period of investigation. 
The selling price of the domestic industry has been suppressed over the injury period. 


The domestic industry had expanded its capacity in 2021-22 with capacity remaining constant 
thereafter. 


The capacity utilization of the domestic industry increased till 2022-23 but declined marginally in the 
period of investigation. The domestic industry is operating with significant idle capacity in the period 
of investigation. 


The production and domestic sales of the domestic industry increased till 2022-23 and thereafter 
declined in the period of investigation. 


The average inventory with the domestic industry has increased in the period of investigation. 


The domestic industry’s market share has reduced in the period of investigation, and that of the subject 
countries has increased from 2022-23. The domestic industry is unable to increase its market share 
commensurate with its installed capacity. 


The domestic industry 's profit per unit, profit in Rs Lakhs, cash profit and PBIT declined in 2021-22 
and turned into losses in 2022-23 with losses continuing into the POI also. 


The ROCE of the domestic industry declined in 2021-22 and tumed negative in 2022-23 with it 
continuing to remain negative into the period of investigation also. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


145. 


146. 


ff. While the growth of the domestic industry in the period of investigation has been positive in price 
parameters, the domestic industry continues to suffer losses. Further, despite there being a demand and 
supply gap, the production and domestic sales have recorded a negative growth in the period of 


investigation. 


gg. The dumping of the product under consideration from subject countries has affected the domestic 
industry’s ability to raise capacity investment. 


hh. The domestic industry has not suffered due to other factors. Material injury caused to the domestic 
industry is due to dumping of the product under consideration from subject countries. 


ii. The non-injurious price has been determined by adopting the information/data relating to the cost of 
production provided by the domestic industry. 


ii A reasonable return (pre-tax 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets plus 
average working capital) deployed for the product under consideration has been allowed for recovery 
of interest, corporate tax, and profit to arrive at the non-injurious price. 


kk. |The injury margin determined for producers/exporters from China PR and cooperating and non- 
cooperative producers/exporters from EU and USA are positive and significant. 


11. The impact of anti-dumping duty on downstream producers is insignificant. 


mm. The cumulative impact of anti-dumping duty on all products (either attracting duty or where duty has 
been recommended by the Authority) on the downstream tyre industry is negligible. 


nn. Barring the subject countries and the domestic industry, there is one other producer in India, namely 
Finorchem Limited. Therefore, the anti-dumping duty will not lead to any monopoly for the domestic 
industry. 


oo. Anti-dumping duty would ensure that the imports are entering the Indian market at fair prices and a 
level playing field is maintained between the exporters and the domestic industry. 


pp. Imposition of anti-dumping duty would not be against the larger public interest. 


M. RECOMMENDATIONS. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the possible interested parties and 
adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury and causal link. Having initiated and conducted the 
investigation into dumping, injury and causal link in terms of the provisions laid down under the anti-dumping 
tules, the Authority is of the view that imposition of duty is required to offset dumping and injury. Therefore, 
the Authority considers it necessary and recommends the imposition of anti-dumping duty on imports of the 
subject goods from the subject countries. 


Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends the imposition of 
an anti-dumping duty equal to the lesser margin of dumping and the margin of injury, so as to remove the 
injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty on 
the imports of the subject goods, originating in or exported from the subject countries for a period of 5 years 
from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount 
mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


Duty table 
$ Heading Description Country of origin Country of Producer Amount | UOM | Currenc 
N export y 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 29215190, Sulphenamides China PR Any country Any 974 MT 
29303000, Accelerators including 
29319090, China PR 
(Note 2) oe US$ 
29342000, 
29349990. 
38121000, 
38122090, 
38123100, 
38123910, 
38123920, 
38123930 
and 
38123990. 
(Note 1) 
2 | ba Any country other China PR Any 974 MT 
than China PR, EU US$ 
and USA 
3 [| aa EU Any country Lanxess 1257 MT US$ 
including EU Belgium 
N.V. 
4 | _ EU Any country Any 1748 MT US$ 
including EU producer 
other than 
serial 
number 3 
5 | ~ Any country other EU Any 1748 MT US$ 
than China PR, EU 
and USA 
i eal | USA Any country Lanxess 75 MT US$ 
including USA | Corporatio 
n 
7 | _ USA Any country Any 192 MT US$ 
including USA | producer 
other than 
serial 
number 6 
i | ca Any country other USA Any 192 MT US$ 


than China PR, EU 
and USA 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Note 1 — Customs classification mentioned above is only indicative 


Note 2 —The description of the product under consideration is ‘Sulphenamides Accelerators’. The scope of the 


147. 


148. 


149. 


product under consideration excludes MOR (N-oxydiethylene-2-benzothiazole sulphenamide) and DCBS 
(N,N’-Dicyclohexyl-2-benzothiazole sulfenamides) Sulphenamides Accelerators. The scope of the product 
under consideration only includes CBS (N-cyclohexyl-2-benzothiazolesulfenamide) and NS (N-tert-butyl-2- 
benzothiazole sulfenamide) form of the product under consideration. 


The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the above duty table shall 
be conditional upon presentation to the customs authorities of a valid commercial invoice, on which shall 
appear a declaration dated and signed by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her 
name and function, drafted as follows: 


‘I, the undersigned, certify that the (volume) of Sulphenamides Accelerators’ including CBS (N-cyclohexyl-2- 
benzothiazolesulfenamide) and NS (N-tert-butyl-2-benzothiazole sulfenamide) form only sold for export to 
India covered by this invoice was manufactured by (company name and address) in China PR/ European 
Union/ United States of America. I declare that the information provided in this invoice is complete and 
correct.’ 


If no such invoice is presented, the duty applicable to all other rates shall apply. This requirement is without 
prejudice to the verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under the 
applicable customs law and regulations. 


FURTHER PROCEDURE. 


An appeal against the determination/review of the Authority in this final finding shall lie before the Customs, 
Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. — corakta NATH YADAVA. 2१:०७ ८०एएक हे ans vaonn 


